=== Document: beschrijvend document pisa 2029 ===
Europese aanbesteding  
openbare procedure 
betreffende 
PISA 2029 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 2 van 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colofon 
Uitgegeven door:    Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek 
Postadres:  Postbus 93138 
2509 AC DEN HAAG 
Bezoekadres: Laan van Nieuw Oost-Indië 300 
2593 CE  DEN HAAG 
Datum:     16 september 2026  
Kenmerknummer:   2026017IK 
Versie:    1.0 
 
© NWO: Alle rechten voorbehouden 
 
 
Pagina 3 van 4 
 
Inhoudsopgave  
 
Definities begrippen       pag. 4 
 
Inleiding         pag. 6 
 
Hoofdstuk 1 Organisatie en aan te besteden Opdracht   pag. 7 
 
Hoofdstuk 2 Procedure en voorwaarden     pag. 11 
 
Hoofdstuk 3 Beoordeling van de Inschrijvingen    pag. 17 
 
Hoofdstuk 4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen   pag. 21 
 
Hoofdstuk 5 Gunningcriteria      pag. 25 
 
Hoofdstuk 6 Checklist in te dienen documenten    pag. 27 
  
Bijlagen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Pagina 4 van 5 
 
Definities begrippen 
In dit Beschrijvend document wordt het volgende verstaan onder: 
 
Aanbestedende dienst: Een dienst als bedoeld in artikel 1.1 Aanbestedingswet 2012, in deze de Nederlandse 
Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
• 
Aanbestedingsdocumenten:  Alle documenten die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld ter omschrijving van 
onderdelen van de aanbesteding. Hieronder vallen onder meer (indien van toepassing) de Aankondiging van 
Opdracht, het Beschrijvend document met bijbehorende bijlagen, de technische specificaties, de Nota’s van 
inlichtingen, de voorgestelde contractvoorwaarden, de formats voor het aanbieden van documenten, informatie 
over algemeen toepasselijke verplichtingen en alle aanvullende documenten; 
• 
Aanbestedingswet 2012: Wet van 1 november 2012, houdende nieuwe regels omtrent aanbestedingen, zoals in 
werking getreden op 1 april 2013, Staatsblad 2012, 542, en herzien per 1 juli 2016, Staatsblad 2016, 241, hierna aan 
te duiden als Aw; 
• 
Aankondiging: De verzending van de formele bekendmaking van de Opdracht aan TenderNed voor 
plaatsing in het Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen en op de TED-databank; 
• 
Beschrijvend document: Dit document, zijnde de offerteaanvraag van de Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek, waarin de deelname aan de Overeenkomst, de te volgen aanbestedingsprocedure, de 
Uitsluitingsgronden, Geschiktheidseisen, minimumeisen, Gunningcriteria alsmede de beoordeling van de 
Inschrijvingen en de wijze van gunnen worden beschreven en toegelicht; 
• 
Combinatie: Samenwerkingsverband van twee of meer ondernemers, die gezamenlijk op een aanbesteding 
inschrijven; 
•  
Derde: Elke natuurlijke of rechtspersoon of openbaar lichaam anders dan de Aanbestedende dienst, de Inschrijver, 
gegadigde of Opdrachtnemer;   
• 
Diensten: De door Opdrachtnemer te verlenen diensten op grond van de Overeenkomst; 
• 
Eisen aan de Opdracht: Het document waarin de specificaties van de Diensten staan beschreven en alle eisen en 
voorwaarden die daaraan gesteld worden, waaraan de Inschrijver gedurende de looptijd van de Overeenkomst moet 
voldoen; 
• 
Geschiktheidseisen: Eisen om te kunnen bepalen of een gegadigde of Inschrijver in staat is om de Opdracht uit te 
voeren en waaraan Inschrijver minimaal moet voldoen om voor gunning van de Opdracht in aanmerking te komen. 
Geschiktheidseisen hebben betrekking op de potentiële Opdrachtnemer en niet op de Opdracht. Het gaat hierbij om 
eisen met betrekking tot financiële en economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en/of 
beroepsbevoegdheid; 
• 
Gunningsbeslissing: De  keuze van Opdrachtgever voor de Ondernemer met wie hij 
voornemens is de Overeenkomst waarop de aanbestedingsprocedure betrekking had te sluiten, waaronder mede 
wordt verstaan de keuze om geen Overeenkomst te sluiten; 
•  
Gunningcriteria: Inhoudelijke criteria die dienen voor de beoordeling van de Inschrijvingen. Op basis van deze criteria 
wordt bepaald aan welke Inschrijver de opdracht gegund wordt; 
• 
 
Pagina 5 van 6 
 
Hoofdaannemer: Opdrachtnemer. De term ‘hoofdaannemer’ wordt gehanteerd als de Opdrachtnemer bij de 
uitvoering van de Overeenkomst gebruik maakt van onderaannemers; 
• 
Inschrijver: Een Ondernemer of Combinatie die een Inschrijving indient om in aanmerking te komen voor het 
uitvoeren van de Overeenkomst zoals beschreven in dit Beschrijvend document; 
 • 
Inschrijving: Een offerte die is gebaseerd op het Beschrijvend document en door Inschrijver is ingediend in het kader 
van de onderhavige aanbestedingsprocedure; 
• 
Mededeling van de gunningsbeslissing: Een schriftelijke kennisgeving met betrekking tot de Gunningsbeslissing die 
voldoet aan de in artikel 2.130 Aanbestedingswet 2012 gestelde eisen; 
• 
Nota van inlichtingen: Een schriftelijke reactie van de Aanbestedende dienst op geanonimiseerde vragen en 
opmerkingen van geïnteresseerde Ondernemers. Een Nota van Inlichtingen maakt integraal onderdeel uit van het 
Beschrijvend document. 
• 
Ondernemer: De term Ondernemer, die zowel de termen aannemer, leverancier of dienstverlener dekt, 
omvat elke natuurlijke of rechtspersoon of openbaar lichaam of elke combinatie van deze personen en/of 
lichamen die de uitvoering van werken, en/of werkzaamheden, en/of de Levering van producten en/of 
Diensten op de markt aanbiedt; 
• 
Ondertekening: Een rechtsgeldige ondertekening door één of meer vertegenwoordigingsbevoegde bestuurders of 
statutair directeur of (tenzij anders aangegeven) gevolmachtigd persoon van de Inschrijver, blijkens de inschrijving in 
het nationale beroeps - / handelsregister; 
• 
Opdracht: De Dienst die onderwerp is van de aanbestedingsprocedure zoals beschreven in het Beschrijvend 
document en de Overeenkomst; 
• 
Opdrachtgever: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
• 
Opdrachtnemer: De Inschrijver met wie op basis van deze aanbestedingsprocedure een Overeenkomst zal worden 
gesloten; 
• 
Overeenkomst: De schriftelijke verbintenis onder bezwarende titel die als resultaat van deze aanbesteding tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer zal worden afgesloten met betrekking tot de te leveren producten en/of te 
verlenen Diensten en/of uit te voeren Werken zoals beschreven in dit Beschrijvend document; 
• 
UEA: Uniform Europees Aanbestedingsdocument als bedoeld in artikel 2.84, eerste lid Aanbestedingswet 2012, die 
Ondernemers en Aanbestedende diensten verplicht moeten gebruiken voor (Europese) aanbestedingsprocedures; 
• 
Uitsluitingsgronden: De verplichte en facultatieve gronden zoals genoemd in de artikelen 2.86 en 2.87 van de 
Aanbestedingswet 2012 op grond waarvan een Aanbestedende dienst een gegadigde of Inschrijver kan uitsluiten van 
deelname aan een aanbestedingsprocedure; 
• 
Uitsluiting: Uitsluiting van deelname van de Inschrijver aan de Aanbesteding op de grond van een 
Uitsluitingsgrond of (een) andere vereiste(n) met een uitsluitend karakter in de Aanbestedingsdocumenten; 
• 
Variant: Alternatieve inschrijving, beoogd om het gevraagde in de aanbesteding op een andere wijze of beter te 
realiseren; 
 
 
Pagina 6 van 7 
 
Inleiding 
Voor u ligt het Beschrijvend document voor de Europese openbare aanbesteding PISA 2029 ten behoeve van de 
Aanbestedende dienst.  
 
In dit Beschrijvend document staan de voorwaarden die aan de aanbestedingsprocedure en de te sluiten 
Overeenkomst worden gesteld. Onlosmakelijk onderdeel van dit Beschrijvend document vormen diverse bijlagen, 
waaronder het concept van de Overeenkomst en de Algemene Inkoopvoorwaarden.  
  
De opbouw van dit Beschrijvend document is als volgt:  
 
In hoofdstuk 1 Organisatie en aan te besteden Opdracht wordt ingegaan op het onderwerp en doel van de 
aanbesteding en een korte beschrijving gegeven van de Aanbestedende dienst. 
 
In hoofdstuk 2 Procedure en voorwaarden wordt ingegaan op de aanbestedingsprocedure en de voorschriften voor 
het indienen van een Inschrijving. In dit hoofdstuk is ook een globale planning van de aanbestedingsprocedure  
opgenomen.  
 
In hoofdstuk 3 Beoordeling van de Inschrijvingen wordt uiteengezet op welke wijze de beoordeling van de 
Inschrijvingen zal plaatsvinden.   
 
In hoofdstuk 4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen komen de Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen voor 
de kwalificatie van de Inschrijvers aan de orde. 
  
In hoofdstuk 5 Gunningcriteria zijn de voor de Opdracht geldende Gunningcriteria vermeld. 
 
In hoofdstuk 6 is een Checklist opgenomen waarin is vermeld welke documenten er per fase door de Inschrijver dient 
te worden ingediend. 
 
Verder zijn in dit Beschrijvend document verwijzingen naar bijlagen opgenomen. Deze bijlagen zijn met het 
Beschrijvend document beschikbaar op TenderNed, het online aanbestedingsplatform van de Aanbestedende dienst. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 7 van 8 
 
1 Organisatie en aan te besteden Opdracht 
1.1 Organisatie 
NWO, Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek, zet zich in voor een sterk wetenschapsstelsel in 
Nederland door kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap te bevorderen. De overtuiging van NWO is dat 
wetenschappelijk onderzoek bijdraagt aan onze welvaart en welzijn en in de groeiende behoefte aan kennis voorziet: 
om maatschappelijke uitdagingen tegemoet te treden, voor economische ontwikkeling en om de wereld beter te 
begrijpen. 
 
NWO zorgt voor kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap en bevordert de impact ervan op de maatschappij. De 
hoofdtaak is het financieren van wetenschappelijk onderzoek aan Nederlandse publieke onderzoeksinstellingen, in 
het bijzonder de universiteiten. NWO richt zich op alle wetenschappelijke disciplines en onderzoeksvelden. De 
middelen worden ingezet via nationale competitie. 
 
NWO is een zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) met wettelijk vastgelegde missie en taken en valt onder de 
verantwoordelijkheid van het ministerie van OCW. 
 
NWO treedt op als Aanbestedende dienst voor deze aanbesteding, hierna te noemen Aanbestedende dienst, en zal 
dan ook een Overeenkomst sluiten met Opdrachtnemer.  
 
Deze Aanbesteding wordt uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van het Nationaal Kennisinstituut Onderwijs 
(NKO). Het NKO coördineert en financiert onderwijsonderzoek en bevordert de verbinding tussen wetenschappelijk 
onderzoek en de praktijk van het onderwijs. Zo werkt het NKO aan vernieuwing en verbetering van het onderwijs. 
Het NKO is onderdeel van NWO. Het NKO volgt en ondersteunt de voortgang en evalueert de resultaten van het 
onderzoek. 
 
1.2 Doelstelling aanbesteding 
Het doel van deze aanbesteding is het sluiten van een Overeenkomst voor het uitvoeren van de Opdracht zoals 
omschreven en nader gespecificeerd in de Aanbestedingsdocumenten met één Inschrijver die binnen de gestelde 
kaders van het aanbestedingsrecht de economisch meest voordelige Inschrijving voor de Opdracht heeft gedaan. De 
Aanbestedende dienst is voornemens de Opdracht te gunnen aan de Inschrijving die, op basis van de beoordeling van 
de vooraf bekendgemaakte Gunningcriteria, de hoogste totaalscore heeft behaald. 
Een Inschrijving indienen op delen of een deel van de opdrachtomschrijving is niet mogelijk. 
1.3 Beschrijving van de Opdracht 
Achtergronden van de aanbesteding; huidige situatie 
In deze aanbesteding kunnen onderzoekers een Inschrijving indienen voor het uitvoeren van het Nederlandse deel 
van het internationaal vergelijkende onderzoek Programme for International Student Assessment (PISA) 2029. PISA is 
geïnitieerd door de Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). Het ministerie van OCW stelt 
budget beschikbaar om aan PISA 2029 mee te doen en heeft het NKO verzocht om dit onderzoek voor Nederland uit 
te zetten. PISA is een grootschalig internationaal vergelijkend onderzoek dat de kennis en vaardigheden van 15 -jarige 
leerlingen meet. Doel van het onderzoek is na te gaan in hoeverre jongeren de vereiste kennis en vaardigheden 
hebben om de uitdagingen van de maatschappij te kunnen aangaan. PISA bestaat sinds 1997 en wordt driejaarlijks 
uitgevoerd. PISA kent drie hoofddomeinen: leesvaardigheid, natuurwetenschappen en wiskunde. Per peiling ligt de 
nadruk op een van deze drie domeinen; in 2022 was dat wiskunde, in 2025 was dat natuurwetenschappen en in 2029 
leesvaardigheid.  
 
Pagina 8 van 9 
 
Kern van de Opdracht (binnen-scope) 
De scope van de Opdracht die wordt aanbesteed betreft het uitvoeren van het Nederlandse deel van PISA 2029. PISA 
levert informatie op over de kennis en vaardigheden van leerlingen en hoe deze vaardigheden zich verhouden tot 
demografische, sociale, economische en onderwijskundige factoren. Tot slot genereert PISA trendindicatoren op 
basis van de gegevens die elke drie jaar worden verzameld. In PISA maken leerlingen niet alleen toetsen, maar 
beantwoorden ze ook vragen over achtergrond, houding ten opzichte het hoofddomein, klas, leraren en school. Ook 
schoolleiders vullen een vragenlijst in. Veel aandacht wordt besteed aan de culturele en talige vergelijkbaarheid van 
het toetsmateriaal en de vragenlijsten. Voor PISA 2029 worden zowel een field trial als een main study uitgevoerd.  
 
Naast de verplichte PISA-tests zijn er aanvullende onderdelen waaraan landen kunnen deelnemen, voor Nederland is 
gekozen om aan de volgende onderdelen mee te doen: 
- Vragenlijst leraren leesvaardigheid; 
- Vragenlijst Emerging Policy. 
 
Voor PISA 2029 is Nederland gebonden aan de planning van het afname moment dat de OECD voorschrijft, er wordt 
verwacht dat dit in het najaar van 2029 zal zijn, Onderzoekers dienen dit te verwerken in de planning maar rekening 
te houden met eventuele aanpassingen. 
 
Daarnaast zijn aanvullende, verdiepende analyses op de PISA-data onderdeel van de Opdracht. De precieze 
onderwerpen van deze aanvullende, verdiepende analyses dienen te worden afgestemd met het ministerie van OCW 
en het NKO. Te denken (maar niet uitsluitend) valt aan de ontwikkeling van de vaardigheidsscores tussen landen en 
over tijd, de ontwikkeling van motivatie tussen landen en over tijd of de ontwikkeling in relatie tot 
leerlingkenmerken. Inschrijvers dienen ten minste € 200.000,00 (excl. btw) van het beschikbare budget te reserveren 
voor deze aanvullende, verdiepende analyses en te verwerken in de begroting (bijlage J Prijzenblad). Uit de begroting 
moet duidelijk worden hoeveel budget er gereserveerd is voor deze aanvullende, verdiepende analyses. 
 
Ook dient opdrachtnemer een onafhankelijke partij in te schakelen voor het uitvoeren van een toets op het risico op 
(in)directe identificatie van natuurlijke personen in de openbare data bestanden van PISA 2029, dit moet 
plaatsvinden voorafgaand aan de publicatie hiervan. Dit is verplicht ten behoeve van het beperken van de 
herleidbaarheid van de gegevens om zo te voldoen aan de Algemene Verordening Persoonsgegevens (AVG) en 
aanverwante regelgeving. Opdrachtnemer dient hiervoor minimaal € 7.500,00 (excl. btw) te reserveren. 
Opdrachtnemer dient een partij voor te leggen aan de begeleidingscommissie van PISA 2029 en dient het resultaat 
van het onthullingsrisico-onderzoek te presenteren aan de begeleidingscommissie. Vervolgens wordt er samen in de 
begeleidingscommissie gekozen op basis van dit onthullingsrisico-onderzoek welke variabelen aangepast of 
onderdrukt worden alvorens de openbare dataset wordt gepubliceerd. Deze keuze wordt gepresenteerd aan de 
Directeur-Generaal Funderend Onderwijs die het definitieve besluit neemt. Een voorbeeld van een vergelijkbare 
toets op het risico op (in)directe identificatie van natuurlijke personen is bijgevoegd als de volgende bijlage: Advies 
aanvraag herleidbaarheid onderwijs datasets (bijlage P).  
 
Ten behoeve van de uitvoering van het onderzoek vindt tweemaandelijks overleg plaats tussen Opdrachtnemer en 
de begeleidingscommissie bestaande uit NKO en het ministerie van OCW zoals beschreven in de eisen aan de 
opdracht (bijlage A). 
De resultaten van PISA leveren informatie op voor beleid over de kennis en vaardigheden in eigen land in vergelijking 
met andere landen. Ook kan de mate van vooruitgang van de prestaties binnen een land in kaart worden gebracht. 
Aan PISA nemen meerdere landen deel. De internationale coördinatie valt onder de verantwoordelijkheid van de 
OECD. Deze stelt specifieke voorwaarden en eisen met betrekking tot respons, planning en oplevering van de 
resultaten. Deze voorwaarden en eisen zijn vermeld in de volgende documenten: 
- PISA 2029 - National Project Manager (NPM) and National Centre (NC) Staff Roles and Responsibilities 
(bijlage L); 
- PISA 2029 - Working with the International Contractors (bijlage M); 
- PISA 2029 - Assessment Delivery Platform Technical Requirements (bijlage K). 
 
Pagina 9 van 10 
 
 
De Voorwaarden van de OECD worden in het Engels aangeleverd, een Nederlandse tekst is helaas niet beschikbaar. 
Indien landen niet aan de gestelde voorwaarden voldoen, zullen zij niet worden meegenomen in de internationale 
analyses.  
 
NWO eist dat als het koppelen van de PISA-data aan het Nationaal Cohortonderzoek Onderwijs (NCO) dat onderdeel 
is van het NKO mogelijk is, de Inschrijvers hieraan hun medewerking verlenen. De Inschrijvers dienen in dat geval de 
databestanden, ten behoeve van het NCO, ter beschikking te stellen aan het NKO. Als deze koppeling in de toekomst 
mogelijk en wenselijk is zal hierover overlegd worden met de coördinatoren van het NCO, en zullen instructies en 
handleidingen worden verstrekt op basis waarvan de dataverzameling kan worden aangepast en informatie kan 
worden verstrekt aan de respondenten. 
Het onderzoek levert in elk geval de volgende eindproducten op: 
- In september 2030 de presentatie van de internationale resultaten en de publicatie van het 
internationale onderzoeksrapport plaats. Dit rapport wordt opgesteld door de OECD, maar de 
onderzoekers moeten wel hun medewerking verlenen aan het opstellen van dit rapport, onder andere 
door het aanleveren van de nationale data aan de OECD en het beantwoorden van eventuele vragen 
over de dataverzameling. Deze resultaten worden ook beschikbaar gesteld in de vorm van een 
Nederlandstalig rapport. In overleg met de Opdrachtgever (NKO en het ministerie van OCW) wordt de 
verschijningsdatum van het rapport bepaald.  
- Onderdeel van het Nederlandse rapport is een uitgebreide en op een breed publiek gerichte 
samenvatting van de Nederlandse resultaten, ingebed in de internationale resultaten. 
 
Voor meer informatie over de Opdracht wordt verwezen naar de bijlage A 'Eisen aan de Opdracht', die is opgenomen 
in TenderNed. 
Buiten-scope 
De scope van deze aanbesteding is beperkt tot hetgeen in deze paragraaf van dit Beschrijvend document is 
beschreven. De volgende onderdelen maken geen deel uit van deze Europese aanbesteding:  
 
• Het uitvoeren van de oudervragenlijst; 
• Het uitvoeren van het financial literacy onderzoek; 
• Het uitvoeren van de internationale analyses; 
• Het schrijven van het internationale rapport. 
1.4 Indicatieve omvang van de Opdracht 
Voor deze Opdracht hanteert de Aanbestedende dienst een plafondbedrag van € 1.870.450,00 exclusief btw. 
Minimaal € 200.000,00 exclusief btw dient gereserveerd te worden voor de aanvullende en verdiepende analyses en 
7.500,00 exclusief btw voor het onthullingsrisico-onderzoek. Een Inschrijving die dit plafondbedrag overschrijdt, 
wordt terzijde gelegd. 
 
De genoemde bedragen zijn slechts ter indicatie verstrekt; hieraan kunnen door de Inschrijvers geen rechten worden 
ontleend. 
 
  
 
 
  
 
Pagina 10 van 11 
 
1.5 Samenvoeging c.q. Percelen  
Naar het oordeel van de Aanbestedende dienst is er geen sprake van samenvoeging van opdrachten, maar van één 
opdracht. De Aanbestedende dienst heeft na zorgvuldige afweging besloten om de Opdracht niet onder te verdelen 
in meerdere Percelen.  
 
Van doorslaggevend belang hiervoor zijn de volgende aspecten geweest:  
•  Er is sprake van logisch samenhangende, onlosmakelijk met elkaar verbonden onderdelen waarbij het 
       onwenselijk  is scherpe afbakeningen te definiëren;  
•  De Aanbestedende dienst wil graag één leverancier die eindverantwoordelijk is vanuit het oogpunt van    
       beheersbaarheid, continuïteit, eenduidige communicatie en efficiënte en effectieve inrichting van contract -  
       en leveranciersmanagement;  
• Het samenvoegen en het niet indelen van percelen leidt niet tot beperkingen voor het MKB aangezien  
       ondernemingen in samenwerkingsverbanden of met hoofd-/onderaannemersconstructies mogen     
       inschrijven, waardoor ook kleinere bedrijven reële kansen hebben op gunning van de Overeenkomst.  
 
1.6  Duur van de opdracht 
De Overeenkomst zal naar verwachting ingaan op 19 januari 2027 en wordt afgesloten voor een vaste periode 4,5 
jaar. 
 
De levering van de overeengekomen Diensten dient uiterlijk te hebben plaatsgevonden op 1 juli 2031.  
 
1.7 Overeenkomst en verwerkersovereenkomst 
De Aanbestedende dienst is voornemens een Overeenkomst te sluiten met de Inschrijver die de economisch meest 
voordelige Inschrijving heeft ingediend. De te sluiten Overeenkomst betreft een driepartijenovereenkomst en wordt 
in dit Beschrijvend document verder aangeduid als de ‘Overeenkomst’ (bijlage B).  
De Dienstverlening vindt plaats binnen de kaders en het gestelde van de  Overeenkomst welke is opgenomen in 
TenderNed. De Overeenkomst zal gesloten worden tussen Opdrachtgever, het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschappen en Opdrachtnemer. Dit is ten behoeve van de verwerkersovereenkomst die gesloten wordt tussen 
OCW en Opdrachtnemer. 
De Aanbestedende dienst gebruikt voor haar inkoop van producten en diensten rijksbreed vastgestelde 
inkoopvoorwaarden waarbij rekening is gehouden met een proportionele verdeling van risico’s tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer.  
 
Op Overeenkomst zijn de ARVODI-2025 (Algemene Inkoopvoorwaarden) (bijlage D) van toepassing. Inschrijver dient 
met deze Algemene Inkoopvoorwaarden akkoord te gaan. Algemene verkoopvoorwaarden, branchevoorwaarden of 
andere voorwaarden van Inschrijver worden uitdrukkelijk uitgesloten en zijn op deze Opdracht niet van toepassing. 
 
Daarnaast zal een verwerkersovereenkomst conform het model in bijlage C tussen OCW en Opdrachtnemer 
afgesloten worden. Dit is een overeenkomst waarin partijen hun afspraken over de borging van de privacy en 
verwerking van persoonsgegevens vastleggen.    
 
Pagina 11 van 12 
 
 Procedure en voorwaarden 
2.1 Aanbestedingsprocedure 
De aanbesteding van deze Overeenkomst vindt plaats met inachtneming van en conform de Aanbestedingswet 2012. 
Voor deze aanbesteding wordt de openbare procedure gehanteerd. 
2.2 Digitaal aanbesteden 
De gehele aanbestedingsprocedure wordt, zowel vanuit de zijde van de Aanbestedende dienst als vanuit de zijde van 
de Inschrijver, volledig digitaal uitgevoerd via TenderNed. Dit houdt in dat:  
 
• Het indienen van vragen met betrekking tot deze aanbesteding dient uitsluitend te verlopen via de Vraag-  en  
    Antwoordmodule op het TenderNed-platform;  
• De Nota’s van Inlichtingen digitaal gepubliceerd zullen worden op het TenderNed platform;  
• Het downloaden van documenten die verband houden met deze aanbesteding via het TenderNed platform zal  
    plaatvinden;  
• Het uploaden van alle door Inschrijver in te dienen documenten en daarmee het indienen van de gehele  
   Inschrijving zal plaatsvinden via het TenderNed platform;  
• Alle communicatie vanuit Inschrijver en Aanbestedende dienst plaats zal vinden via de berichtenmodule van het  
    TenderNed platform.  
 
Inschrijver heeft ten behoeve van de Gunningfase via het TenderNed platform toegang tot:  
• De Aanbestedingsdocumenten: De documenten die ten behoeve van onderhavige aanbestedingsprocedure zijn  
    opgesteld door de Aanbestedende dienst. Dit is het Beschrijvend document inclusief bijlagen, de Nota’s van  
    inlichtingen en het prijzenblad in het TenderNed platform;  
• De Inschrijving van Inschrijver: de door Inschrijver rechtsgeldig ondertekende en ingediende digitale Inschrijving op  
    basis van alle door de Aanbestedende dienst opgestelde Aanbestedingsdocumenten;  
• Planning: De planning van onderhavige aanbesteding, die is opgenomen onder het tabblad “planning”.  
 
Bij vragen over de werking van TenderNed dient u contact op te nemen met TenderNed. 
2.3 Planning 
De beoogde planning van deze aanbesteding is als volgt: 
Activiteit Datum 
Publicatie van de aanbesteding (startdatum aanbesteding) 16 september 2026 
Uiterste termijn aanmelden online informatiebijeenkomst 21 september 2026  
Online informatiebijeenkomst 23 september 2026, 13.00-14.00 uur  
Uiterste termijn voor het stellen van vragen (1e vragenronde) 30 september 2026  
Publicatie van de Nota van Inlichtingen 1 12 oktober 2026  
Uiterste termijn voor het stellen van vragen (2e vragenronde) 19 oktober 2026  
Publicatie van de Nota van Inlichtingen 2 26 oktober 2026 
Uiterste termijn voor indienen van de Inschrijving via TenderNed  11 november 2026 uiterlijk 11.00 uur 
Openen Inschrijvingen 11 november 2026 na 11.00 uur  
Mededeling van de gunningsbeslissing 14 december 2026   
Einde bezwaartermijn  4 januari 2027 
Definitieve gunning 5 januari 2027 
Beoogde ingangsdatum Overeenkomst 19 januari 2027 
 
Pagina 12 van 13 
 
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de beoogde tijdsplanning te wijzigen. In geval de 
Aanbestedende dienst overgaat tot wijziging van de beoogde planning wordt dit naar alle betrokkenen 
gecommuniceerd. Inschrijvers kunnen geen rechten ontlenen aan deze beoogde planning. De in dit (of het 
gewijzigde) tijdschema genoemde data aangaande het indienen van vragen en het indienen van Inschrijvingen gelden 
als fatale termijnen. 
2.4 Communicatie 
Alle communicatie met betrekking tot deze aanbesteding dient te allen tijde digitaal via TenderNed te verlopen. Elke 
poging om op een andere wijze informatie te krijgen en/of elke poging om de al dan niet bij deze aanbesteding 
betrokken medewerkers te beïnvloeden, op welke wijze dan ook, kan tot Uitsluiting leiden. 
 
2.5 Informatiebijeenkomst  
Op 23 september 2026 wordt er van 13.00 tot 14.00 uur een digitale informatiebijeenkomst via de applicatie 
Microsoft Teams georganiseerd. Deelname aan de informatiebijeenkomst is niet verplicht. Geïnteresseerden kunnen 
zich uiterlijk 21 september 2026 via de berichtenmodule van TenderNed aanmelden voor de informatiebijeenkomst. 
Bij de aanmelding dienen de organisatienaam en de naam en het e-mailadres van iedere deelnemer te worden 
vermeld. De deelnemers ontvangen via TenderNed een bevestiging van hun aanmelding. De uitnodiging voor de 
digitale informatiebijeenkomst, inclusief de Teams-link, wordt afzonderlijk per e-mail verzonden.  
De informatiebijeenkomst heeft als doel een toelichting te geven op de aanbestedingsprocedure. Tijdens de 
informatiebijeenkomst kunnen via de chatfunctie vragen worden gesteld. De getoonde presentatie en de 
antwoorden op alle gestelde vragen worden uiterlijk op 26 oktober 2026 op TenderNed geplaatst. 
 
2.6 Nota van inlichtingen 
In de eerste vragenronde dienen vragen met betrekking tot de Aanbestedingsdocumenten uiterlijk op 30 september 
2026 via de Vraag- en Antwoordmodule op TenderNed te zijn ingediend. Alle tijdig en op de juiste wijze ingediende 
verzoeken tot nadere informatie zullen door de Aanbestedende dienst geanonimiseerd worden beantwoord en 
uiterlijk op 12 oktober 2026 via TenderNed aan alle Inschrijvers beschikbaar worden gesteld middels een Nota van 
Inlichtingen.  
 
In de tweede vragenronde dienen vragen met betrekking tot de Aanbestedingsdocumenten uiterlijk op 19 oktober 
2026 via de Vraag- en Antwoordmodule op TenderNed te zijn ingediend. Alle tijdig en op de juiste wijze ingediende 
verzoeken tot nadere informatie zullen door de Aanbestedende dienst geanonimiseerd worden beantwoord en 
uiterlijk op 26 oktober 2026 via TenderNed aan alle Inschrijvers beschikbaar worden gesteld middels een Nota van 
Inlichtingen.  
 
Na 19 oktober 2026 heeft de Inschrijver zijn of haar recht ten aanzien van het inwinnen van informatie of het doen 
van voorstellen verwerkt. Vragen en wijzigingsvoorstellen die na deze termijn via TenderNed worden ontvangen en 
vragen en wijzigings- en afwijkingsvoorstellen die niet conform de in deze paragraaf vermelde procedure zijn 
ingediend, worden niet meer in behandeling genomen, behalve als een situatie zich voordoet die van wezenlijk 
belang is voor de in te dienen Inschrijvingen.  
 
Een Inschrijver kan de Aanbestedende dienst verzoeken om bepaalde informatie niet in de Nota van Inlichtingen op 
te nemen, indien openbaarmaking van deze informatie schade zou toebrengen aan de gerechtvaardigde 
economische belangen van de Inschrijver. In dat geval kan de Aanbestedende dienst aan Inschrijver individuele 
inlichtingen verstrekken.  
 
Pagina 13 van 14 
 
Inschrijver kan geen rechten ontlenen aan mondeling gedane uitspraken van de Aanbestedende dienst. De tijdige 
ontvangst na verzending van zowel de vragen als de Nota van inlichtingen valt buiten de verantwoordelijkheid van de 
Aanbestedende dienst. 
2.7 Rangorde documenten 
In geval van tegenstrijdigheden tussen het Beschrijvend document en de Nota van inlichtingen, prevaleert de Nota 
van inlichtingen. Indien er in voorkomende situaties meerdere Nota’s van inlichtingen zijn, prevaleert, in geval van 
tegenstrijdigheden tussen de Nota’s van inlichtingen, de meest recente Nota van inlichtingen.  
2.8 Gestanddoening van de Inschrijving 
Inschrijver dient de Inschrijving gestand te doen gedurende 6 (zes) maanden na de uiterste inleverdatum van de 
Inschrijving. Indien in kort geding wordt opgekomen tegen de gunningsbeslissing eindigt de gestanddoeningstermijn 
30 kalenderdagen na de dag waarop door de rechter in eerste aanleg uitspraak is gedaan, voor zover deze datum ligt 
na de datum zoals aan de orde in de eerste volzin. Tot deze momenten heeft de Inschrijving het karakter van een 
onherroepelijk aanbod. Indien schriftelijk bezwaar wordt gemaakt tegen de Gunningsbeslissing en/of een kort geding 
aanhangig wordt gemaakt heeft de Aanbestedende dienst het recht de Overeenkomst later in werking te laten 
treden. 
2.9 Melden (vermeende) onjuistheid, onrechtmatigheid of 
onregelmatigheid 
De Aanbestedingsdocumenten zijn met zorg samengesteld. Indien een Inschrijver meent dat informatie of een 
bepaling in de beschikbaar gestelde Aanbestedingsdocumenten onjuist, onrechtmatig of op andere wijze 
onregelmatig is, dan dient die Inschrijver de Aanbestedende dienst zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk 19 oktober 
2026 via TenderNed te attenderen op die vermeende onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid.  
 
Na deze datum kan de Inschrijver geen beroep meer doen op die onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid 
en heeft de Inschrijver zijn rechten verwerkt om daarop enige aanspraak te baseren. 
 
2.10  Inschrijving zonder voorbehoud  
Bij Inschrijving dient een Inschrijver onvoorwaardelijk akkoord te gaan met alle Aanbestedingsdocumenten, die 
tezamen de volledige uitvraag van deze aanbesteding vormen. Inschrijver dient akkoord te gaan met de bepalingen 
in het Inschrijfformulier in bijlage F en dient dit formulier geheel in te vullen en door een rechtsgeldig 
vertegenwoordiger van Inschrijver ondertekend in te dienen.  
 
Indien een Inschrijver niet onvoorwaardelijk akkoord gaat met de inhoud van deze Aanbestedingsdocumenten is de 
Inschrijving onregelmatig en komt deze niet voor verdere beoordeling in aanmerking.  
 
NB. Ondertekening van in te dienen documenten ten behoeve van de Inschrijving dient te geschieden door een 
functionaris die rechtsgeldig bevoegd is om namens Inschrijver op te treden en in voorkomend geval door de 
rechtsgeldig vertegenwoordiger van de betreffende leden van het samenwerkingsverband. Inschrijver moet aan 
kunnen tonen dat de ondertekenaar bevoegd is de betreffende rechtspersoon te vertegenwoordigen. Doorgaans zal 
uit het handelsregister blijken wie rechtsgeldig bevoegd is. Wanneer in het handelsregister is opgenomen dat twee of 
meer personen gezamenlijk vertegenwoordigingsbevoegd zijn, moeten de documenten ook door al deze personen 
worden ondertekend. Wanneer in het uittreksel beperkingen op de volmacht zijn geformuleerd dan moet daar 
rekening mee worden gehouden. Is een specifieke schriftelijke volmacht voor ondertekening van de Inschrijving 
afgegeven door de bevoegde vertegenwoordiger van de inschrijvende rechtspersoon, dan moet deze volmacht bij de 
Inschrijving worden gevoegd.  
 
Pagina 14 van 15 
 
Alle in te dienen documenten worden of ondertekend met een handgeschreven handtekening of met een 
rechtsgeldige gekwalificeerde elektronische handtekening. 
 
2.11 Verduidelijking Inschrijving 
Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat of vragen oproept kan de Aanbestedende dienst ter verduidelijking 
schriftelijk aanvullende/toelichtende informatie opvragen bij de Inschrijver. Deze aanvullende c.q. toelichtende 
informatie dient binnen 24 uur (op werkdagen), of een langere door de Aanbestedende dienst afgegeven termijn, na 
aanvraag daarvan via TenderNed te worden verstrekt en maakt deel uit van de Inschrijving. 
2.12 Varianten 
Het indienen van een Variant voor deze aanbesteding is niet toegestaan. 
2.13 Tijdige en correcte indiening van de Inschrijving 
Een Inschrijving dient voor de uiterste termijn voor het indienen van een Inschrijving in TenderNed te zijn ingediend. 
Zie de data onder 2.3 Planning. Inschrijvingen kunnen alleen via TenderNed worden ingediend. Inschrijvingen die niet 
tijdig zijn ingediend, worden uitgesloten van deelname aan deze aanbestedingsprocedure. Inschrijvingen via andere 
kanalen worden niet geaccepteerd. Inschrijver draagt zelf volledig het risico van het niet op tijd indienen van een 
Inschrijving.  
 
De Inschrijving behelst volledige beantwoording van alle eisen en Gunningcriteria én alle in te dienen informatie/ 
documenten/ bijlagen. Het is niet toegestaan in de vaste (meegestuurde) teksten van bijlagen die met de Inschrijving 
moeten worden ingediend op welke wijze dan ook wijzigingen aan te brengen. Het risico op ontbreken van 
informatie en/of antwoorden door onjuiste of onvolledige overname van overzichten, gegevens en verklaringen, 
berust bij Inschrijver. 
 
2.14 Inschrijving met anderen 
Een Inschrijver mag slechts één Inschrijving indienen. Indien een Inschrijver niet zelfstandig in het in de 
Aanbestedingsdocumenten gevraagde kan of wil voorzien, is de mogelijkheid aanwezig om een Inschrijving in te 
dienen in samenwerking met Derden. 
 
De deelname in samenwerking is op één of meer van de volgende manieren mogelijk: 
• Ofwel in een Combinatie waarbij de deelnemers van de Combinatie gezamenlijk één Inschrijving indienen en 
elke deelnemer van de Combinatie hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van de verplichtingen die 
voortvloeien uit de Overeenkomst. Na Inschrijving en gedurende de looptijd van de Overeenkomst mag 
zonder toestemming van de Aanbestedende dienst c.q. Opdrachtgever de samenstelling van de Combinatie 
niet wijzigen.  
• Ofwel als Inschrijver, die zich beroept op de financiële en/of economische draagkracht van een Derde. Men 
kan hierbij onder andere denken aan een beroep op het moederbedrijf wanneer een Inschrijver deel uitmaakt 
van een concern; 
Een voorwaarde is dat Inschrijver aantoont dat Inschrijver werkelijk kan beschikken over de middelen van die 
Derde. Dit kan Inschrijver bijvoorbeeld doen door een holdingverklaring  of een borgtocht bij te voegen of een 
overeenkomst met de betreffende Derde of door een verklaring van de betreffende Derde toe te voegen, 
waarin deze toezegt bereid te zijn medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de Overeenkomst. 
Betreffende verklaringen dienen desgevraagd te worden overgelegd. 
Als Inschrijver voor het aantonen van de financiële en economische draagkracht een beroep doet op een 
andere natuurlijke persoon of rechtspersoon kan deze, naast Inschrijver, hoofdelijk aansprakelijk worden 
gesteld voor de uitvoering van de opdracht. 
• Ofwel als Inschrijver die zich beroept op de technische of beroepsbekwaamheid van een Derde. Als Inschrijver 
voor het aantonen van de relevante beroepservaring een beroep doet op een Derde, dient Derde de diensten 
 
Pagina 15 van 16 
 
waarvoor die bekwaamheid is vereist, te verrichten. Inschrijver (Hoofdaannemer) is na eventuele gunning 
aansprakelijk voor het nakomen van alle verplichtingen, inclusief de activiteiten die door de betreffende 
Derde(n) als onderaannemer(s) worden verricht; 
• Ofwel als Hoofdaannemer met onderaannemers, met een beroep op de deelwerkzaamheden die door deze 
onderaannemers voor de hoofdopdracht zullen worden uitgevoerd, waarbij deze deelwerkzaamheden ook 
daadwerkelijk door de betreffende onderaannemers moeten worden verricht. 
 
Indien Inschrijver zich beroept op een Derde voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen (op het gebied van 
financiële en economische draagkracht en/of technische of beroepsbekwaamheid) dient Inschrijver in Deel II, 
onderdeel C van het UEA aan te geven dat de Inschrijver een beroep doet op een Derde om te voldoen aan de 
Geschiktheidseisen en vermeldt Inschrijver in dat onderdeel op welke Geschiktheidseis(en) Inschrijver een beroep 
doet op (een) Derde(n) en wie die Derde(n) is/zijn. De betreffende Derde(n) dien(t)(en) dan ook het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen.   
 
Er kan voor het aantonen van Geschiktheidseisen alleen een beroep worden gedaan op een Derde als op deze Derde 
geen Uitsluitingsgronden, zoals genoemd in hoofdstuk 4, van toepassing zijn.  
2.15 Inschrijving binnen concern 
Van één concern mogen slechts meerdere ondernemingen zich inschrijven, indien zij ieder de Inschrijving zelfstandig 
en onafhankelijk van de andere Inschrijvers die deel uitmaken van hetzelfde concern hebben opgesteld, daarbij de 
eerlijke mededinging volledig hebben geëerbiedigd en de vertrouwelijkheid hierbij in acht hebben genomen.  
2.16 Geen vergoeding 
De Aanbestedende dienst vergoedt geen kosten voor het opstellen en uitbrengen van een Inschrijving, met inbegrip 
van eventueel te verstrekken nadere inlichtingen.  
2.17 Staking bedrijfsactiviteiten 
Indien Inschrijver gedurende de aanbestedingsprocedure aangeeft dat de Inschrijver zijn voor de aanbesteding 
relevante bedrijfsactiviteiten staakt, dan leidt dit tot terzijde legging van de Inschrijving. 
2.18 Stopzetting aanbesteding 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om tot het moment van ondertekening van de beoogde 
Overeenkomst de aanbesteding geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te stoppen, c.q. niet over te gaan tot 
gunning. Inschrijver heeft in een dergelijk geval geen recht op vergoeding van enigerlei kosten, schade en/of 
anderszins.  
2.19 Geheimhouding 
De Inschrijver mag de gegevens, die de Aanbestedende dienst hem in deze aanbestedingsprocedure ter beschikking 
stelt, alleen gebruiken voor het doel waarvoor ze zijn verstrekt. Inschrijver is aansprakelijk voor ongeoorloofd gebruik 
van de gegevens.  
 
De Aanbestedende dienst zal de door Inschrijver verstrekte informatie vertrouwelijk behandelen, tenzij op grond van 
een wettelijke bepaling of rechterlijke uitspraak de Aanbestedende dienst verplicht wordt bepaalde informatie 
openbaar te maken. Correspondentie en ontvangen Inschrijvingen zullen na afloop niet aan de Inschrijvers worden 
geretourneerd. 
 
Pagina 16 van 17 
 
2.20 Taal 
De voertaal tijdens deze aanbestedingsprocedure is de Nederlandse taal. De Inschrijving en alle correspondentie in 
deze aanbestedingsprocedure moet dan ook in de Nederlandse taal zijn gesteld. 
2.21 Klachtenregeling 
De klachtenprocedure is beschreven in het document ‘Klachtafhandeling Aanbesteden NWO’ (zie bijlage E). Klachten 
met betrekking tot deze aanbesteding kan een Inschrijver sturen naar het e-mailadres: 
aanbestedingsklachten@nwo.nl 
 
Indien deze klachtenafhandeling naar het oordeel van Inschrijver niet naar tevredenheid van de klager is 
afgehandeld, dan kan Inschrijver de klacht richten aan de Commissie van Aanbestedingsexperts. De klacht kan 
worden ingediend via het klachtenformulier dat te vinden is op de website:  
https://www.commissievanaanbestedingsexperts.nl/indienen-klacht. 
 
De Commissie van Aanbestedingsexperts betreft een onafhankelijke instantie ingesteld door het Ministerie van 
Economische Zaken. Om eventuele vertraging in de aanbestedingsprocedure te voorkomen wordt Inschrijver 
verzocht dit onverwijld te doen en hier niet mee te wachten tot na het indienen van de Inschrijvingen. 
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de aanbestedingsprocedure op te schorten als een klacht is 
ingediend, maar is hiertoe niet verplicht. 
 
De klachtenregeling is niet bedoeld voor het verkrijgen van eventueel benodigde verduidelijkingen met betrekking 
tot het gestelde in de Aanbestedingsdocumenten. Hiervoor kan een Inschrijver gebruik maken van de mogelijkheid 
tot het stellen van vragen als beschreven in  paragraaf  2.5 van dit Beschrijvend document.  
2.22 Beslechting van geschillen 
Ieder geschil over deze aanbesteding zal uitsluitend worden voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter te Den 
Haag. Uitsluitend het Nederlandse recht is van toepassing. 
2.23 Informatie over verplichtingen Inschrijvers 
Informatie over de verplichtingen ten aanzien van de bepalingen inzake belastingen, milieubescherming, 
arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden die gelden in Nederland en die gedurende de looptijd van de 
Overeenkomst op de verrichtingen van de Inschrijver van toepassing zijn, zijn verkrijgbaar bij: 
- Voor bepalingen inzake belastingen: de Belastingdienst; www.belastingdienst.nl 
- Voor bepalingen inzake milieubescherming: het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat;  
              www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-infrastructuur-en-waterstaat 
- Voor bepalingen inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden: het ministerie van  
             Sociale Zaken en Werkgelegenheid; www.rijksoverheid.nl/ministeries/szw 
  
 
Pagina 17 van 18 
 
 Beoordeling van de Inschrijvingen 
3.1  Opening Inschrijvingen 
De Inschrijvingen worden op 11 november 2026, na 11.00 uur digitaal geopend in TenderNed. Doordat de 
Inschrijvingen digitaal worden geopend, heeft het voor de Inschrijvers geen meerwaarde om deze opening bij te 
wonen.  
3.2  Controle op de voorwaarden van de aanbesteding 
De eerste fase van beoordeling is de controle op de aanwezigheid van alle gevraagde documenten en het voldoen 
aan de procedurele voorwaarden gesteld voor deze aanbesteding.  
 
Alleen Inschrijvers met een geldige Inschrijving kunnen voor gunning in aanmerking komen. Een Inschrijving is 
ongeldig indien Inschrijver gedurende deze aanbesteding in strijd handelt of gehandeld blijkt te hebben met de 
voorschriften van deze aanbesteding of anderszins in strijd met het aanbestedingsrecht. Ongeldige Inschrijvingen 
worden uitgesloten van verdere deelname of terzijde gelegd, afhankelijk van de situatie waardoor de ongeldigheid is 
veroorzaakt, tenzij er naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. Het bieden van herstel 
is een bevoegdheid van de Aanbestedende dienst, geen verplichting. 
 
In geval de Inschrijving door de Aanbestedende dienst terzijde wordt gelegd of indien Inschrijver wordt uitgesloten 
van (verdere) deelname aan deze aanbestedingsprocedure, heeft Inschrijver geen recht op vergoeding van enigerlei 
kosten, schade en / of anderszins. 
3.3  Controle Uitsluitingsgronden  
Van een Inschrijver wiens Inschrijving niet op grond van de controle op de voorwaarden van deze aanbesteding 
terzijde is gelegd, wordt aan de hand van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument vastgesteld of de 
Verplichte en/of Facultatieve Uitsluitingsgronden aan de orde zijn. Indien Uitsluitingsgronden van toepassing zijn en 
uit de eventuele toelichting daarop onvoldoende blijkt waarom het niet voldoen aan een of meer van de 
Uitsluitingsgronden niet tot uitsluiting zou mogen leiden, kan de Inschrijver van deelname worden uitgesloten en de 
Inschrijving terzijde worden gelegd. In het geval op één of meer leden van een Combinatie één of meer 
Uitsluitingsgronden van toepassing zijn, leidt Uitsluiting van het betreffende lid c.q. leden tot Uitsluiting van de 
Combinatie.  
3.4  Beoordeling Geschiktheidseisen 
Indien de Inschrijver niet is uitgesloten op basis van de Uitsluitingsgronden, wordt beoordeeld of de Inschrijver 
voldoet aan de Geschiktheidseisen zoals opgenomen in hoofdstuk 4. Het niet voldoen aan één of meerdere 
Geschiktheidseisen betekent dat de Inschrijver niet in aanmerking komt voor de Opdracht en de Inschrijving ter zijde 
wordt gelegd. 
3.5 Beoordeling op de minimumeisen  
Van de Inschrijver, die niet is uitgesloten op grond van de procedurele voorwaarden, de Uitsluitingsgronden en die 
voldoet aan de gestelde Geschiktheidseisen, wordt de Inschrijving getoetst op het voldoen aan de minimumeisen 
(waaronder de Eisen aan de Opdracht (bijlage A), Conceptovereenkomst PISA 2029 (bijlage B), Concept 
Verwerkersovereenkomst OCW (bijlage C) en Algemene Inkoopvoorwaarden ARVODI-2025 (bijlage D)). Het niet 
 
Pagina 18 van 19 
 
voldoen aan (ten minste) één minimumeis betekent dat de Inschrijving van verdere deelname wordt uitgesloten, 
tenzij naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. 
3.6  Beoordeling op de Gunningcriteria 
De beoordeling van de Gunningcriteria inzake kwaliteit geschiedt door een ter zake deskundig multidisciplinair 
beoordelingsteam. Per Gunningcriterium inzake kwaliteit is een maximum aantal bladzijden A4 opgenomen. Het is 
niet toegestaan meer dan het maximum aantal A4 in te dienen. Indien meer dan het maximum aantal genoemde 
bladzijden A4 wordt aangeleverd, dan wordt alleen het benoemde maximum aantal bladzijden A4 beoordeeld. Het is 
niet toegestaan in de beantwoording bijlagen toe te voegen en/of naar bijlagen te verwijzen en/of naar 
internetpagina’s te verwijzen.  
 
Individuele beoordeling  
Elk lid van het beoordelingsteam beoordeelt eerst individueel de beantwoording op de Gunningcriteria inzake 
kwaliteit en kent individueel een score toe conform de onderstaande beoordelingstabel.  
 
Plenaire beoordeling 
Vervolgens vindt door middel van een plenair overleg consensusvorming plaats, hetgeen zal leiden tot één unaniem 
beoordelingscijfer per Gunningcriterium inzake kwaliteit. Omwille van de objectiviteit worden de Gunningcriteria 
inzake kwaliteit beoordeeld op het moment dat de beoordelaars nog géén kennis hebben genomen van de 
ingediende prijzen of tarieven. 
 
Beoordelingstabel met toelichting op evaluatiemethode in TenderNed 
Onderstaande tabel geeft een opsomming weer van de scoremethodiek. Deze opsomming is uitputtend – uitsluitend 
deze genoemde hele scores kunnen per kwalitatief Gunningscriterium worden toegekend.  
Kwaliteit van de uitwerking Score 
Geen opgave Inschrijver heeft in het geheel geen reactie gegeven 0 
Slecht Inschrijver heeft het gevraagde slecht (slechts heel summier of zeer beperkt 
inhoudelijk relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit zeer 
beperkt aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling 
en/of sluit zeer beperkt aan bij de wens van de Aanbestedende dienst.  
2 
Onvoldoende De aspecten zijn onvoldoende (slechts ten dele of beperkt inhoudelijk 
relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit niet voldoende aan 
bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling en/of sluit ten 
dele of maar beperkt aan bij de wens van de Aanbestedende dienst. 
4 
Voldoende De aspecten zijn voldoende inhoudelijk relevant uitgewerkt. De uitwerking van 
de aspecten sluit voldoende aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling 
en vraagstelling en/of sluit voldoende aan bij de wens van de Aanbestedende 
dienst.  
6 
Goed De aspecten zijn volledig en goed inhoudelijk relevant uitgewerkt. De 
uitwerking van de aspecten sluit goed aan bij de gevraagde dienstverlening, 
doelstelling en vraagstelling en/of sluit goed aan bij de wens van de 
Aanbestedende dienst.  
8 
Uitstekend De aspecten zijn uitstekend uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit 
uitstekend aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling. 
Er worden inhoudelijke specifieke relevante bijzonderheden aangeboden die 
volledig aansluiten bij de wens van de Aanbestedende dienst.  
10 
 
 
Pagina 19 van 20 
 
Beoordelingskader 
Hieronder staan de algemene beoordelingsaspecten voor de Gunningcriteria inzake kwaliteit aangegeven. De 
beantwoording van Inschrijver:  
• houdt rekening met en sluit aan op de relevante passages uit het Programma van Eisen en de overige 
Aanbestedingsdocumenten; 
• is concreet, volledig en realistisch toepasbaar/uitvoerbaar; 
• is doeltreffend en doelmatig; 
• is passend: bij beantwoording van vragen is blijk gegeven van begrip en aansluiting op de werkelijkheid van de 
Aanbestedende dienst. 
 
Daarnaast geldt per kwalitatief Gunningscriterium dat er specifieke aspecten zijn waar het beoordelingsteam 
rekening mee houdt bij de beoordeling. Deze specifieke aspecten staan bij het desbetreffende kwalitatief 
Gunningscriterium genoemd. 
 
Minimale score  
Voor elk Gunningcriterium geldt een minimale vereiste score van 6, wat betekent dat op Gunningscriterium 1, 
Gunningscriterium 2, Gunningscriterium 3 elk afzonderlijk ten minste een score van 6 moet worden behaald. 
Inschrijvers dienen voor die Gunningcriteria een score te behalen die gelijk of hoger is dan dat minimum. Indien de 
score op een of meer van deze Gunningcriteria lager is dan een 6, dan beschouwt de Aanbestedende dienst de 
Inschrijving als ongeldig. De Aanbestedende dienst zal deze Inschrijving uitsluiten van verdere deelname aan de 
aanbestedingsprocedure. 
3.7  Vaststellen economisch meest voordelige inschrijving 
De Aanbestedende dienst is voornemens de Opdracht te gunnen aan de Inschrijving die, op basis van de beoordeling 
van de vooraf bekendgemaakte Gunningcriteria, de hoogste totaalscore heeft behaald.  
De gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving wordt berekend door optelling van de gewogen eindscores op de 
Gunningcriteria. De behaalde gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving over alle Gunningcriteria tezamen 
wordt afgerond op twee (2) decimalen achter de komma. Deze op twee (2) decimalen afgeronde gewogen 
totaalscore is de score die een Inschrijver heeft behaald voor zijn Inschrijving en die aangeeft op welke plaats een 
Inschrijver is geëindigd. 
3.8  Voornemen tot gunning en rechtsbescherming 
Alle Inschrijvers ontvangen via TenderNed een schriftelijk bericht over de Mededeling van de gunningsbeslissing. Dit 
bericht houdt geen aanvaarding in van het aanbod van de Inschrijver(s) zoals bedoeld in artikel 6:217 eerste lid BW 
en er komt door dit bericht dus nog geen Overeenkomst tot stand. Aan de Mededeling van de gunningsbeslissing 
kunnen geen rechten worden ontleend. De Aanbestedende dienst kan derhalve uit eigener beweging terugkomen op 
het voornemen tot gunning, zonder dat de Inschrijver(s) aan wie hij voornemens is te gunnen, aanspraak  kan maken 
op enige schadeloosstelling.  
 
De Inschrijvers van wie de Inschrijving is afgewezen ontvangen in dit zelfde bericht de motivering van de afwijzing. In 
dit bericht wordt de naam van de Inschrijver, die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft gedaan vermeld, 
alsmede de kenmerk(en) en voorde(e)l(en) van de winnende Inschrijving ten opzichte van de betreffende 
Inschrijving.  
 
De Aanbestedende dienst neemt een opschortende termijn in acht van 20 kalenderdagen welke aanvangt op de dag 
na de datum van verzending van de Mededeling van de gunningsbeslissing aan de betrokken Inschrijvers. Indien een 
Inschrijver bezwaren heeft tegen de Gunningbeslissing, kan de Inschrijver door betekening van een dagvaarding een 
kort geding aanhangig maken bij de voorzieningenrechter van de rechtbank Den Haag (locatie Den Haag). De 
 
Pagina 20 van 21 
 
Aanbestedende dienst dient hiervan gelijktijdig schriftelijk op de hoogte te worden gebracht door het toezenden van 
een kopie van de dagvaarding middels TenderNed. Indien door een Inschrijver een kort geding aanhangig is gemaakt, 
zal de Aanbestedende dienst in beginsel niet overgaan tot het gunnen van de Opdracht en het sluiten van de 
Overeenkomst voordat er in kort geding vonnis is gewezen.  
Indien niet, of niet tijdig een kort geding aanhangig is gemaakt, kunnen de gepasseerde Inschrijvers geen bezwaren 
meer maken naar aanleiding van de Gunningsbeslissing en hebben zij hun rechten ter zake verwerkt. De 
Aanbestedende dienst is in dat geval dan ook vrij om gevolg te geven aan de geuite Gunningsbeslissing en tot 
definitieve gunning over te gaan. De gepasseerde Inschrijvers hebben in genoemd geval evenzeer hun rechten 
verwerkt om in een (bodem)procedure een vordering tot schadevergoeding in te stellen. 
Ook behoudt de Aanbestedende dienst zich het recht voor om een voornemen tot gunning op te schorten indien een 
klacht is ingediend. De Overeenkomst is pas definitief gegund, indien de Aanbestedende dienst dit uitdrukkelijk aan 
de Inschrijver die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft ingediend heeft meegedeeld. 
3.9  Verificatie Inschrijving 
Tijdens de bezwaartermijn wordt het gestelde in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument van de winnende 
Inschrijver geverifieerd, door onder meer het opvragen van de bewijsstukken zoals beschreven in hoofdstuk 4. De 
winnende Inschrijver wordt verzocht om binnen een termijn van tien (10) Werkdagen na dagtekening van het 
daartoe strekkend verzoek van de Aanbestedende dienst de gevraagde stukken te overleggen en de gevraagde 
informatie te verstrekken.  
  
Indien de bewijsstukken niet bevestigen wat door Inschrijver verklaard is in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument wordt diens Inschrijving terzijde gelegd c.q. de Gunningbeslissing op dit punt ingetrokken, 
tenzij er naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. 
 
De Aanbestedende dienst kan daarnaast verlangen dat de Inschrijver die de economisch meest voordelige 
Inschrijving heeft ingediend zijn Inschrijving nader toelicht en/of voorziet van ondersteunende bescheiden. De 
Aanbestedende dienst is gerechtigd, doch niet gehouden om alle op basis van de in deze aanbesteding in te dienen 
gegevens en verklaringen in een verificatiegesprek op hun juistheid te controleren. Mocht aan de hand van het 
verificatiegesprek blijken dat de toelichting niet in overeenstemming is met de ingediende Inschrijving, dan kan dit 
leiden tot het alsnog afwijzen van de Inschrijving. 
 
In geval de Inschrijving van de winnende Inschrijver tijdens de bezwaartermijn alsnog terzijde gelegd wordt, trekt de 
Aanbestedende dienst de mededeling gunningsbeslissing in. Indien om enige reden met de beoogde Opdrachtnemer 
geen Overeenkomst wordt gesloten, zal geen herberekening van de ontvangen en geschikt bevonden Inschrijvingen 
plaatsvinden en zal de opdracht gegund worden aan de nummer twee in de oorspronkelijke ranking.  
Deze situatie leidt tot het verzenden van een nieuwe Mededeling gunningsbeslissing en een nieuwe bezwaartermijn. 
3.10 Gelijk eindigen 
Indien na zorgvuldige beoordeling van alle Inschrijvingen blijkt dat twee of meer Inschrijvingen met dezelfde 
gewogen totaalscore op de eerste plaats eindigen, dan zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
Gunningcriterium 1 Plan van aanpak aangemerkt worden als de economisch meest voordelige Inschrijving. 
 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
Gunningcriterium 2 Kwaliteit onderzoeksgroep aangemerkt worden als economisch meest voordelige Inschrijving. 
 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal door middel van loting de winnaar aangewezen worden. Indien het tot 
loten komt zullen de betrokken Inschrijvers uitgenodigd worden om deze loting bij te wonen.  
 
Pagina 21 van 22 
 
 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen  
4.1  Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) (zie 
bijlage G) 
In bijlage G bij dit Beschrijvend document is het 'Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) ' opgenomen die 
Inschrijver dient in te vullen, rechtsgeldig dient te ondertekenen en aan de Inschrijving dient toe te voegen en te 
uploaden in TenderNed. Door het invullen en rechtsgeldig ondertekenen van het UEA verklaart een Inschrijver dat hij 
voldoet aan het gestelde ten aanzien van de Uitsluitingsgronden en de Geschiktheidseisen. Voor een instructie voor 
het invullen van het UEA wordt verwezen naar de website van PIANOo.   
 
Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat Deel V: Beperking van het aantal te selecteren gegadigden niet dient te 
worden ingevuld nu dit niet van toepassing is in deze openbare aanbestedingsprocedure. 
In geval van een Combinatie dienen alle deelnemers aan de Combinatie het 'Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument' in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen. 
 
Indien Inschrijver zich beroept op een Derde voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen dient de betreffende 
Derde(n) het ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’  in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de 
Inschrijving toe te voegen.   
 
In de Aanbestedingswet 2012 staan in artikel 2.86 de verplichte en in artikel 2.87 de facultatieve Uitsluitingsgronden 
vermeld. In de UEA, verstrekt door de Aanbestedende dienst, zijn de verplichte Uitsluitingsgronden en de 
facultatieve Uitsluitingsgronden, van toepassing op Inschrijver voor deze aanbestedingsprocedure, aangevinkt. De 
Aanbestedende dienst verwijst voor de Uitsluitingsgronden naar deel III van de UEA. Inschrijver dient antwoord te 
geven op de vragen omtrent de Uitsluitingsgronden en verklaart hiermee of er Uitsluitingsgronden op Inschrijver van 
toepassing zijn.  
4.2  Bewijstukken Uitsluitingsgronden 
Bewijsstukken worden alleen opgevraagd bij de Inschrijver(s) aan wie de Opdracht voorlopig wordt gegund. De 
bewijsstukken dienen te voldoen aan het bepaalde in artikel 2.89 Aanbestedingswet 2012. Inschrijver dient deze 
bewijsstukken in dat geval binnen 10 werkdagen aan te leveren. 
 
Ten aanzien van een Inschrijving door een in een andere lidstaat gevestigde Inschrijver, geldt in algemene zin dat de 
in het eCertis-systeem van de Europese commissie opgenomen bewijsstukken, als bewijsstukken ten aanzien van de 
Uitsluitingsgronden gelden. Zie hiervoor: https://ec.europa.eu/tools/ecertis/#/homePage 
4.3  Geschiktheidseisen 
Geschiktheidseisen zien op de:  
- beroepsbevoegdheid van Inschrijver;  
- financiële en economische draagkracht van Inschrijver;  
- technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid van Inschrijver.  
 
De Inschrijver dient te voldoen aan alle Geschiktheidseisen die in de onderstaande paragrafen zijn opgenomen. Het 
niet voldoen aan één of meer van de Geschiktheidseisen leidt ertoe dat desbetreffende Inschrijver wordt uitgesloten 
van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
 
 
Pagina 22 van 23 
 
Door het aanvinken van ‘Ja’ in onderdeel α in hoofdstuk vier (IV) van het UEA (“Algemene aanwijzing voor alle 
selectiecriteria”) verklaart de Inschrijver dat zijn onderneming voldoet aan de Geschiktheidseisen die in de 
onderhavige aanbesteding van toepassing zijn.  
 
4.4  Geschiktheidseisen inzake beroepsbevoegdheid 
Geschiktheidseis 1: Bewijs van inschrijving beroeps- of handelsregister 
Inschrijver dient ten tijde van de Inschrijving ingeschreven te zijn in het beroeps- of handelsregister volgens de eisen 
van de wetgeving van het land waar Inschrijver met de onderneming is gevestigd. 
 
Uitsluitend de Inschrijver die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft ingediend, dient op verzoek van de 
Aanbestedende dienst binnen tien (10) werkdagen een uittreksel uit het handelsregister van de Kamer van 
Koophandel in dienen. Als de Inschrijver niet in Nederland is gevestigd, worden gegevens en bescheiden uit een 
andere lidstaat, uit het land van herkomst van de Inschrijver of het land waar de Inschrijver is gevestigd, die een 
gelijkwaardig doel dienen aanvaard. Het uittreksel uit het handelsregister of het vergelijkbare document mag niet 
ouder zijn dan zes (6) maanden, gerekend vanaf de sluitingsdatum van het indienen van de Inschrijving. 
 
Indien de Inschrijver een Combinatie is, al dan niet als vennootschap onder firma, dan dient door iedere deelnemer 
van de Combinatie afzonderlijk een uittreksel uit het handelsregister te worden verstrekt. 
4.5  Geschiktheidseisen inzake financiële en economische 
draagkracht 
Geschiktheidseis 2: Controleverklaring met goedkeurende strekking zonder continuïteitsparagraaf 
Door ondertekening van het UEA verklaart Inschrijver dat Inschrijver voldoet aan de onderstaande Geschiktheidseis.  
Inschrijver dient financieel en economisch draagkrachtig te zijn om de Opdracht met goed resultaat te kunnen 
uitvoeren. Inschrijver dient zijn financiële- en economische draagkracht aan te tonen door middel van een 
controleverklaring met goedkeurende strekking betreffende de jaarrekening over de twee meest recente afgesloten 
boekjaren. De controleverklaring met goedkeurende strekking betreffende de jaarrekening mag  – met betrekking tot 
het meest recent afgesloten boekjaar - géén zogenaamde continuïteitsparagraaf (d.w.z. een verplichte toelichtende 
paragraaf in de jaarrekening wegens ernstige onzekerheid omtrent de continuïteit) bevatten. Het is verder niet nodig 
om jaarrekeningen, jaarverslagen etc. als bewijsstukken toe te voegen.  
Indien Inschrijver niet verplicht is een accountantscontrole uit te laten voeren omdat zijn onderneming als ‘kleine 
rechtspersoon (kleine onderneming)’ of als ‘micro-rechtspersoon (micro-onderneming)’ in de zin van afdeling 11 van 
titel 9 Burgerlijk Wetboek Boek 2 wordt aangemerkt, dan geldt het navolgende. Om de financiële draagkracht van de 
Inschrijver die als ‘kleine rechtspersoon’ of als ‘micro-rechtspersoon’ wordt aangemerkt zo goed mogelijk te kunnen 
waarborgen volstaat een beoordelings- of samenstellingsverklaring over het meest recent afgesloten boekjaar. De 
beoordelings- of samenstellingsverklaring mag – met betrekking tot het meest recent afgesloten boekjaar - géén 
zogenaamde continuïteitsparagraaf (d.w.z. een verplichte toelichtende paragraaf in de jaarrekening wegens ernstige 
onzekerheid omtrent de continuïteit) bevatten. 
 
Bewijsstukken die de winnende Inschrijver binnen tien (10) werkdagen na verzending van de Mededeling van de 
gunningsbeslissing aan de Aanbestedende dienst dient te verstrekken: 
• Kopie(ën) van de originele accountantsverklaring over de laatste twee (2) boekjaren; 
• Indien van toepassing aangevuld met een holdingverklaring of een borgtocht of een overeenkomst met de 
betreffende Derde of een verklaring van de betreffende Derde waarin deze toezegt bereid te zijn 
medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de Overeenkomst; 
• Indien van toepassing in het geval van een  ‘kleine rechtspersoon’ een beoordelings- of 
samenstellingsverklaring. 
 
Pagina 23 van 24 
 
4.6  Geschiktheidseisen inzake technische bekwaamheid en 
beroepsbekwaamheid 
Geschiktheidseis 3: Referenties 
De Aanbestedende dienst wenst een Inschrijver te contracteren die aantoonbaar ervaring heeft met het uitvoeren 
van grootschalige vergelijkende dataonderzoeken. Inschrijver dient door middel van het overleggen van minimaal 
één referentie per kerncompetentie aan te tonen dat hij over voldoende deskundigheid en ervaring beschikt met 
betrekking tot de gevraagde Diensten door te voldoen aan de hieronder gestelde drie kerncompetenties: 
Kerncompetentie 1. Het succesvol uitvoeren van een grootschalig, landelijk representatief onderwijsonderzoek in het 
voortgezet onderwijs. Onder succesvol uitvoeren wordt verstaan dat het desbetreffende onderzoek is uitgevoerd bij 
de onderwijsinstellingen volgens de methodiek die vooraf was afgesproken. 
Kerncompetentie 2. Het succesvol kunnen werven van scholen voor het uitvoeren van onderzoek. Onder succesvol 
werven wordt verstaan het werven van genoeg scholen om het responspercentage voor het onderzoek te behalen. 
Kerncompetentie 3. Het succesvol kunnen samenwerken met onderwijsinstellingen in het voortgezet onderwijs. 
Onder succesvol samenwerken wordt verstaan dat er sprake was van een duidelijke communicatie, dat er volgens 
plan is gewerkt wordt en dat de onderwijsinstelling tevreden is met het verrichte onderzoek. 
 
De referentie-opdracht(en) voldoen verder aan de volgende eisen: 
• Elke referentie-opdracht dient de afgelopen periode van ten hoogste vijf (5) jaar te zijn verricht/uitgevoerd 
(terug te rekenen vanaf de sluitingsdatum van de Inschrijving. Het is toegestaan dat de referentie-opdracht 
vóór deze periode is gestart; 
• Een referentie-opdracht behoeft niet afgerond te zijn, mits aangetoond kan worden dat aan de 
kerncompetentie(s) is voldaan.  
• Voor alle referentie-opdrachten geldt dat de Inschrijver- dan wel een derde op wiens technische 
bekwaamheid Inschrijver zich in het kader van de Inschrijving beroept – als hoofdaannemer c.q. 
eindverantwoordelijke partij voor de totale opdracht moet hebben gefungeerd; 
• De Inschrijver dient per referentie-opdracht een korte omschrijving te geven van de referentie-opdracht en 
de verrichte Diensten waaruit blijkt dat aan de gevraagde kerncompetentie (en de gevraagde 
(ervarings)eisen) wordt voldaan; 
• Het is Inschrijver toegestaan de Aanbestedende dienst als referent op te voeren; 
• Een referentie-opdracht mag voor meerdere kerncompetenties worden aangeleverd. Dit houdt in dat 
Inschrijver (Combinatie) feitelijk met één referentie-opdracht kan voldoen aan de gestelde ervaringseisen, 
mits deze referentie-opdracht aan alle bovengenoemde kerncompetenties voldoet. 
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de juistheid van de door Inschrijver verstrekte referenties te 
toetsen door (telefonisch) navraag te doen bij de betreffende referent. Onwaarheden, onjuistheden of 
onvolledigheden ten aanzien van de opgegeven referentie-opdracht(en) kunnen leiden tot uitsluiting van de 
aanbestedingsprocedure. 
 
Inschrijver dient voor het indienen van de referenties per referentie het “Standaardformulier specificatie 
referentieopdracht” in bijlage I te gebruiken, aan de Inschrijving toe te voegen en te uploaden in TenderNed. Bij 
Inschrijving dienen deze formulieren alleen nog door Inschrijver te worden ondertekend, dan wel, indien van 
toepassing door de Derde(n) waarop in dit kader een beroep wordt gedaan. Het is bij Inschrijving nog niet vereist dat 
deze formulieren mede ondertekend zijn door de opdrachtgevende instantie. 
 
Bewijsstukken die de winnende Inschrijver binnen tien (10) werkdagen na verzending van de Mededeling van de 
gunningsbeslissing aan de Aanbestedende dienst dient te verstrekken: 
 
Pagina 24 van 25 
 
• de bij Inschrijving ingediende referentieopdrachten die mede ondertekend zijn door de opdrachtgevende 
instantie.  
 
Geschiktheidseis 4: Informatie beveiliging 
Opdrachtnemer dient dan aan te tonen dat zij voldoet aan de in de ICO wizard (bijlage N) omschreven security eisen. 
Inschrijver verklaart dat hij op het moment van Inschrijving beschikt over een geldig ISO 27001 certificaat en voldoet 
aan de daarin opgenomen normen. LET OP, de ISO 27001 certificering dekt niet alle vereisten van de ICO wizard af. 
Specifiek de vereisten betreffende de Algemene Beveiligingseisen voor Rijksoverheidsopdrachten 2026 (ARBO 2026 
(bijlage O)) zijn aanvullend op de ISO 27001 certificering.  Opdrachtnemer mag ook een in control verklaring indienen 
waarbij zij aantonen dat zij op vergelijkbare wijze aan de norm voldoen.   
Indien Inschrijver een gelijkwaardig certificaat of een in control verklaring overlegt, moet bewijsmiddel zijn voorzien  
van een toelichting van maximaal vijf (5) pagina A4. Vijf pagina’s is een schatting van de Aanbestedende dienst, 
mocht dit niet voldoende zijn kan Inschrijver dit aangeven in de vragenronde en passen we het aan in de Nota van 
Inlichtingen. In deze toelichting beschrijft Inschrijver op welke wijze het bewijsmiddel gelijkwaardig is aan de 
vereisten van ISO 27001. 
Indien wordt ingeschreven als  Combinatie, moet  iedere deelnemer van de Combinatie afzonderlijk voldoen aan de 
gestelde eisen inzake  informatiebeveiliging. 
 
De Inschrijver aan wie de Aanbestedende dienst voornemens is de Opdracht te gunnen, verstrekt binnen vijf (5) 
werkdagen na verzending van de gunningsbeslissing de volgende bewijstukken:  
• een kopie van een geldig certificaat ISO 27001-certificaat en een toelichting waaruit blijkt dat wordt voldaan 
aan de in de ICO wizard (bijlage N) gestelde eisen ; of  
• een kopie van een geldig gelijkwaardig certificaat, voorzien van een toelichting waaruit blijkt op welke wijze 
het bewijsmiddel gelijkwaardig is aan de vereisten van ISO 27001 waaruit blijkt dat wordt voldaan aan de in 
de ICO wizard (bijlage N) gestelde eisen; of 
• een in-control verklaring , voorzien van een toelichting waaruit blijkt op welke wijze het bewijsmiddel 
gelijkwaardig is aan de vereisten van ISO 27001 en er wordt voldaan aan de in de ICO wizard (bijlage N) 
gestelde eisen. 
4.7  Bewijsstukken Geschiktheidseisen  
Bewijsstukken worden alleen opgevraagd bij de Inschrijver(s) aan wie de Opdracht voorlopig wordt gegund. De 
bewijsstukken die in het kader van de Geschiktheidseisen kunnen worden opgevraagd, staan benoemd in de 
bovenstaande betreffende paragrafen. Inschrijver dient deze bewijsstukken na een verzoek daartoe binnen tien (10) 
werkdagen aan te leveren. 
 
Indien een Inschrijver zich voor het aantonen van zijn technische en beroepsbekwaamheid  beroept op de 
bekwaamheid van (een) Derde(n) dient de Inschrijver aan wie de Opdracht voorlopig wordt gegund binnen tien (10) 
werkdagen na een verzoek daartoe: 
• aan te tonen dat Inschrijver gedurende de looptijd van de Overeenkomst daadwerkelijk en onherroepelijk kan 
beschikken over de voor de uitvoering van de Opdracht noodzakelijke middelen van die Derde(n); 
• een verklaring van de Derde(n) of onderaannemer(s) over te leggen waarin is vastgelegd dat deze bereid 
is/zijn zich daadwerkelijk en onherroepelijk in te zetten bij de uitvoering van de Opdracht, voor zover het de 
onderdelen betreft waarop de technische bekwaamheid betrekking heeft. 
Indien de Opdracht aan Inschrijver wordt gegund is Inschrijver tot inzet van deze Derden verplicht. 
 
 
 
 
Pagina 25 van 26 
 
 Gunningcriteria 
5.1  Toelichting op Gunningcriteria 
De Aanbestedende dienst hanteert als Gunningcriterium de economisch meest voordelige inschrijving en is 
voornemens de Opdracht te gunnen aan de Inschrijving die, op basis van de beoordeling van de vooraf 
bekendgemaakte Gunningcriteria, de hoogste totaalscore heeft behaald. De maximale prijs bedraagt € 1.870.450,00 
exclusief btw.  
 
In onderstaande tabel zijn de Gunningcriteria op hoofdlijnen vermeld inclusief de maximaal te behalen score per 
Gunningscriterium en de weging (relatieve zwaarte) van de onderscheiden Gunningcriteria.  
 
                                           Gunningcriteria  
                                             Gunningcriteria Kwaliteit: 100%  
Gunningcriterium Omschrijving Maximale 
ongewogen score Weging Maximaal 
gewogen score 
G1 Plan van aanpak 10 50% 5,00 
G2 Kwaliteit onderzoeksgroep 10 35% 3,50 
G3 Communicatie en kennisverspreiding 10 15% 1,50 
 
5.2  Gunningcriteria kwaliteit  
In deze paragraaf staan de Gunningcriteria inzake kwaliteit uitgewerkt. De Inschrijver dient deze Gunningcriteria bij 
het indienen van de Inschrijving in TenderNed te beantwoorden.  
5.2.1. Gunningcriterium 1 Plan van Aanpak  (weging 50%) 
De Inschrijver beschrijft in een onderzoeksplan de wijze waarop de Inschrijver het gehele onderzoek uitvoert. De 
aanbestedende dienst wil inzicht krijgen in hoe de Inschrijver de metingen, PISA 2029, in aanvulling op de bijlage A 
Eisen aan de Opdracht en het Beschrijvend document, zo effectief en efficiënt mogelijk gaat uitvoeren. In het 
onderzoeksplan wordt tevens het tijdpad met hierin de belangrijkste mijlpalen van het onderzoek opgenomen. Het 
onderzoeksplan zal beoordeeld worden op de volgende punten:  
 
a) helderheid, volledigheid en haalbaarheid van het plan van aanpak;  
b) kwaliteit van de onderbouwing van de gemaakte keuzes;  
c) mate waarin het onderzoeksplan de uitvoering van PISA 2029 mogelijk maakt;  
d) kwaliteit van de voorgestelde wijze van dataverzameling, data management en data-analyse;  
e) kwaliteit van het plan voor het voorstel van het verdiepend onderzoek;  
f) tijdpad dat aansluit bij de in paragraaf 1.6 gespecificeerde looptijd en bijlage L PISA 2029 - National Project 
Manager (NPM) and National Centre (NC) Staff Roles and Responsibilities;  
g) adequate onderbouwing van de gevraagde middelen (bijlage J Prijzenblad);  
 
 
Pagina 26 van 27 
 
De beschrijving mag niet langer zijn dan 17 pagina’s A4 (enkelzijdig, lettertype Arial, lettergrootte 10) inclusief 
eventuele tabellen, figuren en bronverwijzingen. Verwijzingen naar internetpagina’s of andere externe bronnen zijn 
niet toegestaan en worden niet meegenomen in de beoordeling.   
5.2.2. Gunningcriterium 2 Kwaliteit onderzoeksgroep(weging 35%) 
Aanbestedende dienst hecht er groot belang aan dat het uitgevoerde onderzoek van een goede kwaliteit is. Het is 
daarbij van groot belang dat het voorgestelde team beschikt over relevante expertise voor het uit te voeren 
onderzoek. Inschrijver beschrijft en beargumenteert daarom in ieder geval:  
 
a) kennis van het Nederlandse onderwijsveld in het vo en vso, het hebben van een netwerk daarbinnen en de 
bereidheid om het onderwijsveld te betrekken bij onder andere de validering van het instrumentarium;  
b) ervaring met grootschalige dataverzameling en –analyse;  
c) kennis van de uitvoering van de digitale dataverzamelingen en aantoonbare ervaring met (succesvol 
verlopen) toetsing;  
d) aantoonbare ervaring met succesvol verlopen werving van instellingen en respondenten;  
e) een overzicht van de bijdrage van elk individueel teamlid aan het onderzoek, bijvoorbeeld werving, 
instrumentontwikkeling, analyse toetsen.  
 
De beschrijving mag niet langer zijn dan vijf (5) pagina’s A4 (enkelzijdig, lettertype Arial, lettergrootte 10) inclusief 
eventuele tabellen, figuren en bronverwijzingen. Verwijzingen naar internetpagina’s of andere externe bronnen zijn 
niet toegestaan en worden niet meegenomen in de beoordeling.   
5.2.3. Gunningcriterium 3 Communicatie en kennisverspreiding  (weging 15%) 
Aanbestedende dienst hecht er groot belang aan dat de resultaten van het uitgevoerde onderzoek verspreid worden 
in het Nederlandse onderwijsveld (zowel wetenschap, praktijk als beleid). Inschrijver beschrijft en beargumenteert 
daarom in ieder geval: 
 
a) activiteiten om belanghebbenden en andere geïnteresseerden vooraf en tijdens de looptijd van het project 
te informeren; 
b) activiteiten ten behoeve van de verspreiding van de resultaten. 
 
De beschrijving mag niet langer zijn dan twee (2) pagina’s A4 (enkelzijdig, lettertype Arial, lettergrootte 10). ) 
inclusief eventuele tabellen, figuren en bronverwijzingen. Verwijzingen naar internetpagina’s of andere externe 
bronnen zijn niet toegestaan en worden niet meegenomen in de beoordeling.   
 
 
 
 
 
 
  
 
Pagina 27 van 28 
 
 Checklist in te dienen documenten 
6.1  Met de Inschrijving 
De Aanbestedende dienst verlangt bij inschrijving van elke Inschrijver de volgende volledig ingevulde en 
ondertekende bijlagen:  
 
- Inschrijfformulier (bijlage F); 
- Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) (bijlage G); 
- Standaardformulier specificatie referenties (bijlage I); 
- Beantwoording Gunningcriterium G1,G2 en G3 (bijlage H); 
- Prijzenblad (bijlage J). 
 
Het ontbreken van het inschrijfformulier (bijlage F), het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) (bijlage G), 
Standaardformulier specificatie referenties (bijlage I) of het Prijzenblad (bijlage J) leidt tot uitsluiting. Indien de 
beantwoording voor een Gunningcriterium (bijlage H) ontbreekt, dan wordt dit Gunningcriterium niet gewaardeerd. 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) dient rechtsgeldig door de daartoe bevoegde functionaris te 
worden ondertekend. Alle overige documenten dienen door dezelfde functionaris ondertekend te zijn. Alle 
documenten dienen te worden ondertekend met een handgeschreven handtekening of met een rechtsgeldige 
gekwalificeerde elektronische handtekening. 
6.2  Na voorlopige gunning 
Met verwijzing naar paragraaf 3.9 en hoofdstuk 4 ontvangt de Aanbestedende dienst binnen een termijn van tien 
(10) werkdagen na de datum van bekendmaking van de voorlopige gunning uitsluitend van de winnende Inschrijver 
de volgende bewijsmiddelen om de mate waarin winnende Inschrijver voldoet aan de uitsluitingsgronden en 
geschiktheidseisen aan te tonen:  
 
- Bewijs van inschrijving in het beroeps- of handelsregister ter verificatie van de beroepsbevoegdheid van Inschrijver;  
 
- Gedragsverklaring aanbesteden om aan te tonen dat de uitsluitingsgronden, bedoeld in de artikelen 2.86 en 2.87, 
eerste lid, onderdelen c en d van de Aanbestedingswet 2012, voor zover het een onherroepelijke veroordeling of een 
onherroepelijke beschikking wegens overtreding van mededingingsregels betreft, op Inschrijver niet van toepassing 
zijn;  
 
- Een verklaring van de belastingdienst om aan te tonen dat de uitsluitingsgrond, bedoeld in artikel 2.86, vierde lid, of 
artikel 2.87, eerste lid, onderdeel j van de Aanbestedingswet 2012, niet op Inschrijver van toepassing is;  
 
- Kopie(ën) van de originele accountantsverklaring over de laatste twee boekjaren met voor private inschrijvers een 
controleverklaring met goedkeurende strekking zonder continuïteitsparagraaf of voor publieke inschrijvers een 
controleverklaring met goedkeurende strekking of verklaring met beperking ter verificatie van de financiële en 
economische draagkracht;  
 
- Indien van toepassing aangevuld met een holdingverklaring of een borgtocht of een overeenkomst met de 
betreffende Derde of een verklaring van de betreffende Derde waarin deze toezegt bereid te zijn medewerking te 
verlenen aan het uitvoeren van de Overeenkomst;  
 
- Indien van toepassing in het geval van een ‘kleine rechtspersoon’ een beoordelings- of samenstellingsverklaring;  
 
- De bij Inschrijving ingediende Standaardformulier specificatie referentieopdracht (Bijlage I) die mede ondertekend 
is door de referent (opdrachtgevende instantie);  
 
Pagina 28 van 29 
 
Inschrijver dient er rekening mee te houden dat met het aanvragen van documenten een bepaalde tijd gemoeid is:  
- Een Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA) dient aangevraagd te worden bij de dienst Justis en duurt circa acht ( 8) 
weken;  
- Een Verklaring betalingsgedrag nakoming fiscale verplichtingen wordt aangevraagd bij de belastingdienst en duurt 
circa tien (10) werkdagen.  
 
De hierboven genoemde termijnen dienen ter indicatie. Inschrijver kan hieraan geen rechten ontlenen. 
 
In aanvulling op de hiervoor genoemde bewijsstukken ontvangt de Aanbestedende dienst binnen een termijn van vijf 
(5) werkdagen na de datum van bekendmaking van de voorlopige gunning uitsluitend van de winnende Inschrijver de 
volgende bewijsmiddelen met betrekking tot informatiebeveiliging:  
• een kopie van een geldig certificaat ISO 27001-certificaat en een toelichting waaruit blijkt dat wordt voldaan 
aan de in de ICO wizard (bijlage N) gestelde eisen ; of  
• een kopie van een geldig gelijkwaardig certificaat, voorzien van een toelichting waaruit blijkt op welke wijze 
het

=== Document: bijlage a eisen aan de opdracht ===
Bijlage A: Eisen aan de Opdracht   
In dit document ‘Eisen aan de Opdracht’ zijn de eisen opgenomen die de Aanbestedende dienst stelt aan de 
gevraagde Diensten en aan de prijsstelling. Opdrachtnemer dient bijlage F ‘Inschrijfformulier’ rechtsgeldig te 
ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen om hiermee te verklaren dat Opdrachtnemer akkoord gaat met 
en voldoet aan de in de Eisen aan de opdracht gestelde eisen en deze zal naleven gedurende uitvoering van de 
Opdracht. 
 
Het niet voldoen aan één of meerdere eisen zal voor Aanbestedende dienst aanleiding zijn de Inschrijving uit te 
sluiten van verdere beoordeling. 
 
Eisen met betrekking tot uitvoering van de dienstverlening 
1. Opdrachtnemer garandeert dat hij de gevraagde Diensten, zoals gesteld in het Beschrijvend document en de 
daarbij behorende bijlagen gedurende de looptijd van de Overeenkomst aan Opdrachtgever zal leveren;  
2. Het onderzoek wordt uitgevoerd overeenkomstig de algemeen geldende normen voor wetenschappelijk 
onderzoek zoals neergelegd in de Nederlandse Gedragscode Wetenschappelijke Integriteit; 
3. Opdrachtnemer confirmeert zich aan – en handelt volledig overeenkomstig – de vigerende wet- en regelgeving 
bij uitvoering van de Diensten; 
4. Opdrachtnemer en diens medewerkers verplichten zich tot geheimhouding van alle door Opdrachtgever 
verstrekte (bedrijfs-, persoons- en vertrouwelijke) gegevens. Voor zover medewerkers van Opdrachtnemer 
(bedrijfs- en vertrouwelijke) gegevens van Opdrachtgever opslaan op een device, dragen zij zorg voor een 
adequate beveiliging van die informatie; 
5. Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de voortgang van de Opdracht en dient de termijnen te bewaken; 
6. Opdrachtnemer is in staat en voert de Opdracht uit conform het gestelde in de PISA 2029 documentatie 
opgesteld door de OECD, zoals beschreven in de volgende bijlagen: ‘PISA 2029 - National Project Manager (NPM) 
and National Centre (NC) Staff Roles and Responsibilities’ (bijlage L), ‘PISA 2029 - Assessment Delivery Platform 
Technical Requirements’ (bijlage K) en PISA 2029 - Working with the International Contractors (bijlage M); 
7. Opdrachtnemer stelt een team aan conform de eisen gesteld in bijlage ‘PISA 2029 - National Project Manager 
(NPM) and National Centre (NC) Staff Roles and Responsibilities’ (bijlage L); 
8. Opdrachtnemer garandeert dat zijn personeelsleden en/of derden geen informatie van de Opdrachtgever en/of 
de onderzoekspopulatie openbaar maken, die als vertrouwelijk kan worden beschouwd. Dit omvat, maar is niet 
beperkt tot, persoonsgegevens van medewerkers, deelnemers aan het onderzoek en belangstellenden; 
9. Opdrachtnemer dient alle benodigde medewerking te verlenen aan het uitvoeren van een Data Protection 
Impact Assessment, dient een verwerkersovereenkomst af te sluiten met het ministerie van OCW en dient de 
Opdracht uit te voeren conform de eisen van OECD met betrekking tot privacy- en gegevensbescherming; 
10. Het NKO onderzoekt de mogelijkheid om de PISA data voor vervolgonderzoek te koppelen aan het NCO. 
Opdrachtnemer stelt de databestanden op verzoek van Opdrachtgever en OCW ter beschikking aan het CBS ten 
behoeve van de koppeling aan het NCO; 
11. Opdrachtnemer dient in samenwerking met Opdrachtgever en OCW alle relevante bepalingen van de Algemene 
verordening persoonsgegevens (AVG) in acht te nemen ten behoeve van het koppelen van de onderzoeksdata 
aan het NCO en de verwerking van persoonsgegevens; 
12. Opdrachtnemer dient te voldoen aan de door de OECD gestelde responseisen; 
13. Opdrachtnemer stelt de databestanden ter beschikking aan de OECD nadat het bestand is aangepast en de 
variabelen die moeten worden onderdrukt of verwijdert zijn onderdrukt of verwijdert. Welke variabelen dat zijn 
wordt bepaald aan de hand van het onthullingsrisico-onderzoek dat opdrachtnemer uitzet bij een onafhankelijke 
partij zoals beschreven in het beschrijvend document. De begeleidingscommissie en opdrachtnemer besluiten 
welke variabelen er dienen te worden aangepast of verwijdert en leggen dit voor aan de Directeur-Generaal 
Funderend Onderwijs van OCW, deze besluit welke variabelen worden aangepast of verwijdert; 
14. Opdrachtnemer informeert Opdrachtgever los van alle genoemde contact- en rapportagemomenten te allen 
tijde direct over wijzigingen die gevolgen hebben voor het overeengekomen onderzoeksplan. Bij majeure 
wijzigingen kan het onder andere gaan om een wijziging in het tijdpad van het internationale onderzoek.  
Daarnaast informeert Opdrachtnemer Opdrachtgever zo snel mogelijk indien gedurende de looptijd van het 
onderzoek blijkt dat de responseisen van de OECD mogelijk niet gehaald zullen worden. 
 
Eisen betreffende communicatie, evaluatie, rapportage 
15. Opdrachtnemer zorgt voor een vast contactpersoon voor Opdrachtgever. Deze contactpersoon beschikt over 
voldoende kennis van de Dienst en de Overeenkomst om in geval van vragen of escalaties overleg te kunnen 
voeren met Opdrachtgever en over voldoende bevoegdheden om de escalatie de nodige acties bij de 
Opdrachtnemer in gang te zetten. Deze vaste contactpersoon is per mail en telefonisch bereikbaar op 
werkdagen tussen 9.00 uur en 17.00 uur; 
16. Opdrachtnemer zorgt voor een vaste vervanging van de vaste contactpersoon in geval van o.a. ziekte, verlof of 
uitdiensttreding; 
17. Op verzoek van de contractmanager van Opdrachtgever aan Opdrachtnemer vindt er binnen één werkdag 
overleg plaats tussen de contractmanager van Opdrachtgever en vaste contactpersoon van Opdrachtnemer; 
18. Bij aanvang van de opdrachtperiode vindt een startoverleg tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer plaats; 
19. Vanaf de start van de Overeenkomst tot en met de uitvoering van het verdiepende onderzoek vindt 
tweemaandelijks overleg plaats met de begeleidingscommissie bestaande uit vertegenwoordigers van OCW en 
NKO waarin de dienstverlening wordt geëvalueerd. De agendapunten voor dit overleg zijn o.a.: het verloop van 
de scholenwerving en het behalen van het responspercentage, het verloop van de dataverzameling, de 
terugkoppeling aan deelnemende scholen, monitoring van de afspraken en de samenwerking. OCW is 
verantwoordelijk voor de verslaglegging en initieert de agenda en vergaderingen; 
20. Opdrachtnemer stelt zich in de samenwerking met Opdrachtgever open, coöperatief en flexibel op en biedt 
Opdrachtgever optimale ruimte voor overleg, meedenken en feedback; 
21. Het NKO dient te worden genoemd in publicaties die volgen uit de onderzoeken en wordt vooraf geïnformeerd     
       over eventuele publicaties;  
22.  Het NKO onderzoekt de mogelijkheden om de resultaten die volgen uit de (inter)nationale metingen te       
        presenteren op Onderwijskennis.nl. De winnende Inschrijver is hiermee akkoord. 
 
Eisen aan de administratieve afhandeling 
23. Facturatie vindt plaats conform artikel 3 van de Overeenkomst; 
24.  Een factuur dient minimaal de volgende gegevens te bevatten: 
• Factuurdatum 
• Hoogte van de vergoeding 
• Ordernummer 
• Totaalbedrag factuur (exclusief en inclusief BTW) 
• Contractnummer 
• Werkordernummer 
25. Opdrachtgever dient in staat te zijn e-facturen te kunnen ontvangen en verwerken. Een elektronische factuur (e-   
      factuur) is een gestructureerd elektronisch bestand dat automatische en elektronische verwerking mogelijk maakt    
     (geen pdf-factuur). Het verzenden van e-facturen is de laatste jaren laagdrempelig geworden. Zo hebben de    
     meeste boekhoudsoftwarepakketten de optie om e-facturen te sturen inmiddels ingebouwd. Maakt   
     Opdrachtnemer geen gebruik van een boekhoudpakket, dan bestaan er via marktpartijen bijvoorbeeld portalen  
     die Opdrachtnemer toegang geven tot een netwerk dat eenvoudige uitwisseling van e-facturen naar  
     Opdrachtgever mogelijk maakt. Indien Opdrachtgever op termijn besluit om e-factureren voor haar leveranciers  
     verplicht te stellen, dient Opdrachtnemer facturen elektronisch te kunnen verzenden, zodat deze met    
     inachtneming van de door Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch door Opdrachtgever kunnen worden    
     ontvangen en verwerkt. Hiervoor mogen geen kosten in rekening worden gebracht aan Opdrachtgever. 
 
Eisen met betrekking tot de prijzen/tarieven 
26. Opdrachtnemer geeft, door het invullen van bijlage J Prijzenblad en de in te dienen begroting inzicht in de 
uitvoering van Diensten voor PISA 2029 conform het Beschrijvend document en de in de daarbij behorende bijlagen 
gestelde eisen;  
27. Inschrijver dient voor het uitvoeren van de Opdracht een begroting in en gebruikt hiervoor bijlage J Prijzenblad. 
Inschrijver dient de groen gearceerde cellen in bijlage J Prijzenblad volledig in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen 
en toe te voegen aan zijn Inschrijving in TenderNed. Inschrijver dient in bijlage J een begroting met een vaste all-in 
prijs op te geven ten behoeve van de Opdracht. Inschrijvers dienen in de begroting een splitsing te maken tussen de 
kosten voor de field trial, de kosten voor de main study en de kosten voor het verdiepende onderzoek, en dit te 
verwerken in de begroting (Bijlage J Prijzenblad). De Opdracht wordt uitgevoerd voor deze vaste all-in prijs; 
28. Alle prijzen in bijlage J Prijzenblad zijn inclusief alle kosten die Opdrachtnemer in rekening wil brengen, 
bijvoorbeeld, maar niet uitsluitend, reis- en verblijfkosten, overhead, heffingen, opslagen, kosten voor rapportages, 
tooling, evaluaties, applicatie, administratie, ICT, backoffice, accountmanager, kosten van mogelijke derden die door 
opdrachtnemer worden ingeschakeld, enzovoort. Opdrachtgever zal dan ook geen andere kosten vergoeden aan 
Opdrachtnemer dan de door Opdrachtnemer geoffreerde prijzen;  
29. Kosten die niet in de Inschrijving genoemd worden en niet verdisconteerd zijn in de prijsstelling, maar toch 
noodzakelijk blijken te zijn voor een goed functioneren van de Diensten, conform de in het Beschrijvend document 
en de daarbij behorende bijlagen gestelde eisen, zijn voor rekening van Opdrachtnemer.

=== Document: bijlage b conceptovereenkomst pisa 2029 ===
O
vereenkomst PISA 2029 
2026017I
K – PISA 2029 
P
agina 1 van 7 
Bijlage B: Overeenkomst inzake ‘PISA 2029’ 
Dienstverleningsovereenkomst ARVODI-2025 met kenmerk 2026017IK 
De ondergetekenden: 
1. Ne
derlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek, gevestigd te Laan van Nieuw Oost-Indië
300, 2593 CE Den Haag, hierbij vertegenwoordigd door de vicevoorzitter raad van bestuur, A. Mulder,
hierna te noemen: Opdrachtgever,
e
n
2. <Staat der Nederlanden: gevestigd te <adres>, <postcode>, Den Haag, h ierbij  vertegenwoordigd door
de Staatssecretaris/Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, namens deze [naam
ondertekenaar]  , hierna te noemen: OCW,
en
3. [volledige naam en rechtsvorm Opdrachtnemer], (statutair)  gevestigd te <adres>, <postcode>,
<plaats>, h ierbij  vertegenwoordigd door [naam ondertekenaar] < OPTIONEEL> en [naam
medeondertekenaar], hierna te noemen: Opdrachtnemer,
O
VERWEGENDE DAT: 
O
rganisatie en inkoopbehoefte OCW en Opdrachtgever 
- Opdrachtgever is een zelfstandig bestuursorgaan met als taak het bevorderen van de kwaliteit van
wetenschappelijk onderzoek en het initiëren en stimuleren van nieuwe ontwikkelingen in het
wetenschappelijk onderzoek en heeft ten behoeve van het Nationaal Kennisinstituut Onderwijs
tevens als taak excellent, nieuwsgierigheidsgedreven, disciplinair, interdisciplinair en
multidisciplinair onderwijsonderzoek te coördineren en financieren ten behoeve van vernieuwing
en verbetering van het onderwijs;
- OCW een actieve rol speelt bij de opzet en uitvoering van grootschalig internationaal vergelijkend
onderwijsonderzoek.  Op basis van (internationaal vergelijkend) onderzoek kan OCW
kennisgedreven beleid voeren op het vlak van kwaliteit, doelmatigheid en toegankelijkheid va n
o
nderwijs. Dit draagt bij aan het stelsel van kwaliteitszorg en daarmee aan kwalitatief goed
onderwijs;
- O
CW en Opdrachtgever in het kader van de uitoefening van hun taken behoefte hebben aan aan
een gekwalificeerde partij voor het uitvoeren van het onderzoek PISA 2029 ;
- Opdrachtgever verantwoordelijk is voor het uitzetten en begeleiden van excellent,
nieuwsgierigheidsgedreven, disciplinair, interdisciplinair en multidisciplinair onderwijsonderzoek
ten behoeve van vernieuwing en verbetering van het onderwijs;
- OCW voor de Diensten bedoeld in artikel 1.1 van deze Overeenkomst kwalificeert als
verwerkingsverantwoordelijke in de zin van de Algemene Verordening Gegevensbescherming
 
 
 
 
Overeenkomst PISA 2029 
 
2026017IK – PISA 2029 
  
Pagina 2 van 7 
 
(AVG) en dat opdrachtnemer bij de uitvoering van deze Diensten kwalificeert  als verwerker 
namens OCW; 
- Opdachtnemer zich voldoende op de hoogte heeft gesteld van wat OCW en Opdrachtgever met 
de opdracht willen bereiken. 
 
 
KOMEN OVEREEN:  
 
In deze Overeenkomst wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. De betekenis  van deze 
begrippen is vermeld in artikel 1 van de Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot 
het uitvoeren van Diensten 2025 (ARVODI-2025). 
 
 
1. Voorwerp van de Overeenkomst 
 
1.1 Opdrachtgever verstrekt aan Opdrachtnemer opdracht tot het uitvoeren van Diensten  zoals 
beschreven in de aanbestedingsstukken van Opdrachtgever d.d. [datum], kenmerk [....] (Bijlage ...)  en 
de inschrijving van Opdrachtnemer d.d. [datum], kenmerk [...] (Bijlage...). 
 
1.2 Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de ARVODI -2025 (Bijlage ...), tenzij daarvan in 
deze Overeenkomst wordt afgeweken. De (eventuele) algemene en bijzondere voorwaarden van 
Opdrachtnemer zijn niet van toepassing. 
 
1.3 De volgende documenten vormen gezamenlijk de Overeenkomst. Als deze documenten elkaar 
tegenspreken, gaat het eerdergenoemde document boven het later genoemde: 
 
1. dit document; 
2. de Verwerkersovereenkomst OCW (Bijlage …); 
3. de Nota’s van Inlichtingen; 
4. de ARVODI-2025 (Bijlage …); 
5. de aanbestedingsstukken inclusief bijlagen (Bijlage …); 
6. de door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever uitgebrachte offerte van [datum], met kenmerk  
                [...] (Bijlage …);  
 
1.4 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn alleen bindend als Partijen dit uitdrukkelijk schriftelijk of per 
e-mail zijn overeengekomen.  
Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door Partijen gemaakte 
afspraken ten aanzien van de Diensten. 
 
1.5 De Diensten worden geleverd in de vorm van een eindrapport. In h et eindrapport zijn in elk geval de 
bereikte resultaten, de daarbij gebruikte methoden en technieken, en de daarop gebaseerde 
conclusies opgenomen. Het eindrapport wordt digitaal opgeleverd.  
 
1.6 V oor het eindrapport wordt een conceptrapport ingediend. Opdrachtgever en Opdrachtnemer 
overleggen over de vorm waarin en de datum waarop het eindrapport wordt ingediend.  
 
1.7 In het eindrapport wordt vermeld dat Opdrachtgever daarvan de auteursrechthebbende is. 
 
 
 
 
 
Overeenkomst PISA 2029 
 
2026017IK – PISA 2029 
  
Pagina 3 van 7 
 
 
2. Totstandkoming, tijdsplanning of duur van de Overeenkomst 
 
2.1 Deze Overeenkomst komt tot stand wanneer de laatste Partij heeft ondertekend.  
 
2.2 De Diensten moeten uiterlijk op 1 juli 2031 uitgevoerd zijn.  
De Overeenkomst duurt voort totdat Opdrachtgever het resultaat van de Diensten heeft 
geaccepteerd. 
 
 
3. Prijs en overige financiële bepalingen 
 
3.1 Opdrachtnemer voert de Diensten uit tegen een vaste totaalprijs. Deze vaste totaalprijs bedraagt € ... 
........ (excl. BTW en inclusief reis-, verblijf- en eventuele overige kosten).  
 
3.2 Als Opdrachtnemer geen BTW in rekening brengt, maar voor (een deel van) de Diensten geen 
vrijstelling van BTW blijkt te bestaan, kan Opdrachtnemer deze BTW niet alsnog in rekening brengen. 
 
3.3 De prijs heeft betrekking op alle door Opdrachtnemer in het kader van deze Overeenkomst uit te 
voeren Diensten en eventueel daartoe benodigde materialen.  
 
3.4 De overeengekomen tarieven zijn vast en onveranderlijk voor de duur van deze Overeenkomst. 
 
3.5 Opdrachtnemer factureert als volgt:  
  
 - De eerste termijn, 25% van de all-in totaalprijs wordt betaald na ondertekening van deze 
 Overeenkomst; 
 - De tweede termijn, 25% van de all-in totaalprijs, wordt betaald na definitieve acceptatie van alle 
 diensten voor de field trial en daarbij behorende leveringen; 
 - De derde termijn, 20% van de all-in totaalprijs, wordt betaald na oplevering van het databestand; 
- De vierde termijn, 15% van de all-in totaalprijs, wordt betaald na definitieve acceptatie van alle 
 diensten voor de main survey en de daarbij behorende leveringen; 
- De vijfde en laatste termijn, 15% van de all-in totaalprijs, wordt betaald na definitieve acceptatie 
 van alle diensten voor het verdiepend onderzoek en de daarbij behorende leveringen. 
 
3.6 Opdrachtnemer zendt de facturen met verwijzing naar deze overeenkomst aan:  
  
 crediteuren@nwo.nl 
 onder vermelding van: 
 NWO-NKO 
 t.a.v. afdeling Financiën 
 Laan van Nieuw Oost-Indië 300 
 2593 CE Den Haag 
 Werkordernummer: L0001102-19 
 Dossiernummer: 405-00-860-944 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomst PISA 2029 
 
2026017IK – PISA 2029 
  
Pagina 4 van 7 
 
4. Contactpersonen 
 
4.1 Contactpersoon voor Opdrachtgever is [naam en functie]. 
 Contactpersoon voor Opdrachtnemer is [naam en functie]. 
 Contactpersoon voor OCW is [naam en functie]. 
  
4.2 De contactpersonen overleggen ten minste 2x in de maand en zo vaak als Opdrachtgever dat verlangt 
over de uitvoering en voortgang van de werkzaamheden van Opdrachtnemer.  
 
4.3 Projectleider bij Opdrachtgever is [naam].  
  Projectleider bij Opdrachtnemer is [naam]. 
 
4.4  In afwijking van artikel 8.2 van de ARVODI-2025 binden de genoemde contactpersonen Partijen niet. 
 
4.5 Er is een begeleidingscommissie ingesteld als bedoeld in artikel 9 van de ARVODI-2025, waarvan de 
taken en bevoegdheden zijn vastgelegd in de Eisen aan de opdracht (Bijlage A), van deze 
Overeenkomst. 
 
 
5.  Intellectuele eigendomsrechten 
 
5.1   Zoals bepaald in de artikelen 23.1, 23.4 en 23.5 van de ARVODI-2025 worden de auteursrechten en 
databankrechten die kunnen worden uitgeoefend ten aanzien van de resultaten van de Diensten 
overgedragen aan Opdrachtgever.  
 
 
5.2  Opdrachtgever verleent aan OCW een niet-exclusief, niet-opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde 
tijd, om de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) maken en te (laten) gebruiken voor 
vervolgonderzoek. 
 
6.  Integriteit 
 
 Opdrachtnemer verklaart dat aan Personeel van Opdrachtgever geen voordeel is of wordt gegeven 
met oog op het verkrijgen van de opdracht. 
 
7.  Informatieverplichting en audit 
 
7.1 Kwaliteitsborging is een aspect van het kwaliteitsmanagement van Opdrachtnemer  en maakt 
onderdeel uit van de Overeenkomst. In het kader van kwaliteitsborging treft  Opdrachtnemer 
maatregelen die Opdrachtgever het vertrouwen geven dat het overeengekomen gebruik van de 
Diensten kan worden gemaakt. Opdrachtnemer treft deze maatregelen uit eigen beweging. 
 
7.2 Opdrachtnemer stelt alle informatie ter beschikking die nodig is om aan te tonen dat de verplichtingen 
uit deze Overeenkomst zijn en worden nagekomen.  
 
7.3 Als concrete omstandigheden daartoe aanleiding geven kan Opdrachtgever een audit (laten) 
uitvoeren. Opdrachtnemer verleent alle medewerking aan audits, waaronder begrepen audits bij 
Personeel van Opdrachtnemer, tenzij dit in redelijkheid niet van Opdrachtnemer kan worden 
 
 
 
 
Overeenkomst PISA 2029 
 
2026017IK – PISA 2029 
  
Pagina 5 van 7 
 
verwacht. 
 
7.4 Partijen dragen zelf de kosten die zij maken in verband met de in dit artikel bedoelde 
informatieverstrekking en audits, waaronder begrepen de kosten van door hen ingeschakelde derden.  
 
7.5 Opdrachtgever kan naar aanleiding van de op grond van dit artikel verkregen informatie op elk 
moment nadere maatregelen voorstellen. Opdrachtnemer moet die maatregelen in redelijkheid 
uitvoeren. 
 
8. Onderzoeksmateriaal, Onderzoeksgegevens en Onderzoeksresultaten  
 
8.1 In deze Overeenkomst hebben de volgende begrippen de navolgende betekenis toegekend: 
 
 a. Onderzoeksmateriaal: alle door Opdrachtnemer in het kader van de Diensten  gebruikte, 
ontwikkelde of ter beschikking gestelde onderzoeksmiddelen, onderzoeksmethodieken en 
onderzoeksinstrumenten, waaronder begrepen maar niet beperkt tot vragenlijsten, 
interviewleidraden, meetinstrumenten, onderzoeksprotocollen, modellen, analyse- systematieken, 
databestanden en overige hulpmiddelen die worden ingezet voor de uitvoering van het onderzoek.  
 b. Onderzoeksgegevens: alle ten behoeve van de uitvoering van de Diensten verzamelde, 
gegenereerde, vastgelegde of verwerkte gegevens die voortvloeien uit het gebruik van het 
Onderzoeksmateriaal, waaronder begrepen antwoorden op vragenlijsten, interviewgegevens, 
observaties, meetgegevens, registraties en andere onderzoeksdata, ongeacht of deze al dan niet zijn 
bewerkt, geanalyseerd, geanonimiseerd, gepseudonimiseerd of opgenomen in rapportages. 
Onderzoeksgegevens kunnen persoonsgegevens bevatten. 
 
 c. Onderzoeksresultaten: alle resultaten, bevindingen, conclusies, analyses, adviezen, rapportages, 
overzichten, presentaties en andere uitwerkingen die door Opdrachtnemer in het kader van de 
Diensten op basis van het Onderzoeksmateriaal en/of de Onderzoeksgegevens worden opgesteld of 
geleverd. 
 
8.2 Opdrachtnemer ondersteunt OCW in diens verplichtingen als verwerkingsverantwoordelijke door het 
aangeschafte en/of ten behoeve van het onderzoek vervaardigde en bewerkte O nderzoeksmateriaal, 
Onderzoeksgevens en Onderzoeksresultaten zorgvuldig en kosteloos te bewaren in lijn met de 
richtlijnen van de OECD (waaronder in ieder geval Bijlage Q, Framework for personal data protection in 
PISA en in voorkomend geval het Confidentiality Agreement)] Mocht de OECD de richtlijnen bijstellen 
voor PISA 2029, dan zorgt Opdrachtnemer dat zij aan de nieuwe eisen voldoen. 
 
8.3  Opdrachtnemer bewaart het in deze Overeenkomst bedoelde Onderzoeksmateriaal in lijn met de  
security eisen van OCW zoals beschreven in de ICO Wizard (bijlage N). Als er een conflict ontstaat 
tussen de security eisen van OCW enerzijds en de OECD anderzijds treedt Opdrachtnemer in overleg 
met de begeleidingscommissie. De begeleidingscommissie bepaalt welke richtlijn prevaleert. 
 
8.4 Opdrachtnemer geeft Opdrachtgever en/of OCW op eerste aanvraag inzage in het 
Onderzoeksmateriaal en Onderzoekresultaten en stelt dit op verzoek kosteloos ter beschikking aan 
Opdrachtgever en/of OCW, ook als dit Onderzoeksmateriaal zich bij een derde bevindt, in 
overeenstemming met de richtlijnen van de OECD. Opdrachtnemer maakt op verzoek van 
Opdrachtgever en/of OCW duplicaten van het Onderzoeksmateriaal en stelt die tegen kostprijs ter 
beschikking aan Opdrachtgever en/of OCW. 
 
 
 
 
Overeenkomst PISA 2029 
 
2026017IK – PISA 2029 
  
Pagina 6 van 7 
 
 
8.5 Opdrachtnemer geeft OCW op eerste aanvraag inzage in de Onderzoeksgegevens en andere op het 
onderzoek betrekking hebbende stukken en stelt dit op verzoek kosteloos ter beschikking aan 
Opdrachtgever, ook als dit Onderzoeksmateriaal zich bij een derde bevindt, in overeenstemming met 
de richtlijnen van de OECD. Opdrachtnemer maakt op verzoek van Opdrachtgever duplicaten van het 
Onderzoeksgegevens en stelt die tegen kostprijs ter beschikking aan OCW. 
 
8.6 Opdrachtnemer, en diens Personeel, mag tijdens het onderzoek het O nderzoeksmateriaal, 
Onderzoeksgegevens en Onderzoeksresultaten niet gebruiken voor andere doeleinden dan 
beschreven in de Overeenkomst, tenzij OCW vooraf schriftelijk of per e-mail toestemming heeft 
gegeven. 
 
9. Persoonsgegevensbescherming 
 
9.1 In afwijking van artikel 12 van de ARVODI kwalificeert OCW in het kader van deze Overeenkomst als 
verwerkingsverantwoordelijke zoals bedoeld in artikel 4, onderdeel 7 van de AVG.  Voor zover 
Opdrachtnemer persoonsgegevens verwerkt in het kader van de Overeenkomst kwalficeert 
Opdrachtnemer als verwerker, zoals bedoeld in artikel 4 onderdeel 8 van de AVG. OCW en 
Opdrachtnemer leggen hun afspraken vast over de verwerking van persoonsgegevens door 
Opdrachtnemer in een Verwerkersovereenkomst, zoals bedoeld in artikel 28, derde lid, van de AVG . 
De verwerkersovereenkomst is onlosmakelijk verbonden met deze Overeenkomst.  
 
9.2 OCW voert indien noodzakelijk een gegevensbeschermingseffectbeoordeling (DPIA) uit  in het kader 
van de verwerking van persoonsgegevens in de Overeenkomst.  Opdrachtnemer verleent bijstand bij 
het uitvoeren van de DPIA door uit eigen beweging en desgevraagd:  
a. alle benodigde informatie aan te leveren voor de uitvoering van  de DPIA; en  
b. alle benodigde informatie aan te leveren over de te treffen dan wel getroffen technische 
en organisatorische maatregelen om een op het risico afgestemd beveiligingsniveau te waarborgen.   
 
 
10. Onafhankelijke toets (in)directe identificatie 
 
10.1 De Opdrachtnemer is verplicht een onafhankelijke toets uit te laten voeren naar het risico op 
(in)directe identificatie van natuurlijke personen in openbare databestanden, voorafgaand aan de 
publicatie daarvan, door een externe onafhankelijke organisatie die voldoet aan de vereisten uit de 
aanbestedingsstukken.  
 
10.3  De Opdrachtnemer informeert OCW over de uitkomsten van deze onafhankelijke toets.  
 
10. 4  Uitsluitend OCW is bevoegd om, in voorkomend geval overeenstemming met de partij waarmee zij 
gezamenlijk verwerkingsverantwoordelijke is, te beslissen over de vorm en de locatie van publicatie 
van onderzoeksdata, waaronder het onderdrukken of aanpassen van variabelen in (semi)openbare 
databestanden.   
 
11. Einde van de Overeenkomst (exit) 
 
11.1 Als de Overeenkomst om welke reden ook (tussentijds) eindigt, doet Opdrachtnemer op eerste 
verzoek van Opdrachtgever datgene wat redelijkerwijs nodig is om er voor te zorgen dat een nieuwe 
 
 
 
 
Overeenkomst PISA 2029 
 
2026017IK – PISA 2029 
  
Pagina 7 van 7 
 
opdrachtnemer, of Opdrachtgever zelf, zonder belemmeringen het uitvoeren van de Diensten kan 
overnemen. Zo nodig neemt Opdrachtnemer op verzoek van Opdrachtgever deel aan overleg met een 
opvolgende opdrachtnemer. 
 
11.2 Anders dan in geval van ontbinding van de Overeenkomst op grond van artikel 21 lid 1 of 3 van de 
ARVODI-2025, voert Opdrachtnemer de in het eerste lid bedoelde Diensten uit tegen de in de 
Overeenkomst bepaalde tarieven en condities of, bij gebreke daarvan,  tegen de in het algemeen door 
Opdrachtnemer gehanteerde tarieven en nader overeen te komen condities. De kosten van de in het 
eerste lid bedoelde Diensten zijn voor rekening van Opdrachtnemer als sprake is van een toerekenbaar 
tekortschieten door Opdrachtnemer. 
 
12. Overige Voorwaarden 
 
12.1 In afwijking van artikel […] van de ARVODI-2025 geldt met betrekking tot […] het volgende […]. 
 
 
 
NWO 
Den Haag, [datum] 
 
 
 
A. Mulder 
vicevoorzitter raad van bestuur 
 
 
OCW 
[Plaats], [datum] 
 
 
 
[naam ondertekenaar] 
[functie en naam ondertekenaar] 
 
[Naam opdrachtnemer]  
[Plaats], [datum] 
 
 
 
[naam ondertekenaar] 
[functie en naam ondertekenaar] 
 
 
 
 
Bijlage(n):    
- […] 
- […]

=== Document: bijlage c concept verwerkersovereenkomst ocw ===
1 
 
 
 
Verwerkersovereenkomst ARVODI-2025 
Contractnummer: […]. 
 
 
De ondergetekenden: 
 
1. De Staat der Nederlanden, waarvan de zetel is gevestigd te Den Haag,  
hierbij vertegenwoordigd door de Minister van/voor/ Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap, 
namens deze, 
[functie en naam ondertekenaar] 
hierna te noemen: OCW of Verwerkingsverantwoordelijke,  
 
en 
 
2. [volledige naam en rechtsvorm Opdrachtnemer], 
(statutair) gevestigd te […], 
hierbij vertegenwoordigd door 
[naam ondertekenaar] 
hierna te noemen: Opdrachtnemer, 
 
 
hierna gezamenlijk te noemen: Partijen; 
 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
• Partijen hebben op [datum] de Overeenkomst [titel] met betrekking tot [korte 
omschrijving van de Overeenkomst] gesloten; 
• voor zover Opdrachtnemer Persoonsgegevens Verwerkt in het kader van de 
Overeenkomst, Opdrachtnemer als verwerker kwalificeert en OCW als 
Verwerkingsverantwoordelijke voor de Verwerking van Persoonsgegevens 
krachtens artikel 4, onderdeel 7 en onderdeel 8, van de Verordening; 
• Partijen in deze Verwerkersovereenkomst, zoals bedoeld in artikel 28, derde lid, 
van de Verordening, hun afspraken over de Verwerking van Persoonsgegevens 
door Opdrachtnemer wensen vast te leggen. 
 
  
 
KOMEN OVEREEN:  
Instructie:  
 
- Voor zover teksten ‘<OPTIONEEL>’ zijn is dat aangegeven in de tekst. 
- Bij teksten waar ‘OF’ tussen de bepalingen in staat, dient een keuze tussen de verschillende 
opties gemaakt te worden. De overige optie(s) verwijderen uit de overeenkomst. 
- Deze Verwerkersovereenkomst vormt een onlosmakelijk geheel met een op de ARVODI-
2025 gebaseerde Overeenkomst en kan derhalve alleen in combinatie daarmee worden 
gesloten. Bepalingen over geheimhouding, aansprakelijkheid e.d. die in in de Overeenkomst 
zijn vastgelegd, hoeven derhalve niet nog eens afzonderlijk in de Verwerkersovereenkomst te 
worden opgenomen. Zie voor meer informatie de Toelichting bij het gebruik van het Model 
Verwerkersovereenkomst ARVODI (te vinden op Rijksportaal).  
 
N.B. Bij gebruik van de overeenkomst, deze instructie verwijderen. 
 
Datumversie: maart 2025 
 
 
 
  2 
 
 
Instructie Artikel 1 
• Met ‘Overeenkomst’ (artikel 1.6) wordt de hoofdovereenkomst bedoeld, waarin NWO, OCW en Opdrachtnemer 
hun afspraken hebben vastgelegd over de reikwijdte en uitvoer van de Opdracht.   
Artikel 1. Begrippen 
In deze Verwerkersovereenkomst wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. 
Aan deze begrippen komt de betekenis toe die hieraan wordt gegeven in de ARVODI-2025 of de 
Verordening, met dien verstande dat een aantal begrippen op de Verwerkersovereenkomst zijn 
toegespitst. Aldus en in aanvulling daarop wordt onder de volgende begrippen, ongeacht of ze in 
meervoud of enkelvoud, of als werkwoord of zelfstandig naamwoord worden gebruikt, in deze 
Verwerkersovereenkomst verstaan: 
  
 
1.1 ARVODI-2025: Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het 
uitvoeren van Diensten 2025. 
 
1.2  Betrokkene: degene op wie een Persoonsgegeven betrekking heeft. 
 
1.3 EER: Europese Economische Ruimte, zijnde alle EU-landen plus Liechtenstein, Noorwegen 
en IJsland. 
 
1.4 Inbreuk in verband met Persoonsgegevens: een inbreuk op de beveiliging die per ongeluk 
of op onrechtmatige wijze leidt tot de vernietiging, het verlies, de wijziging of de 
ongeoorloofde verstrekking van of de ongeoorloofde toegang tot doorgezonden, opgeslagen 
of anderszins Verwerkte gegevens.  
 
1.5  Ontvanger: een natuurlijke persoon of rechtspersoon, een overheidsinstantie, een dienst of 
een ander orgaan, al dan niet een derde, aan wie/waaraan de Persoonsgegevens worden 
verstrekt. Overheidsinstanties die mogelijk Persoonsgegevens ontvangen in het kader van 
een bijzonder onderzoek overeenkomstig het Unierecht of het lidstatelijke recht gelden 
echter niet als Ontvangers; de Verwerking van die gegevens door die overheidsinstanties 
strookt met de gegevensbeschermingsregels die op het betreffende verwerkingsdoel van 
toepassing zijn. 
 
1.5  Opdrachtgever: De Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek, 
ten behoeve van haar onderdeel het Nationaal Kennisinstituut Onderwijs, 
statutair gevestigd aan de Laan van Nieuw Oost-Indië 300, 2593 CE te Den Haag, Kamer 
van Koophandel nummer 27367015 
 
1.6 Overeenkomst: de overeenkomst tussen Opdrachtgever, Opdrachtnemer en OCW, inzake 
[titel] van [datum], met kenmerk [kenmerk]. 
 
1.7  Persoonsgegevens: alle informatie over een geïdentificeerde of identificeerbare natuurlijke 
persoon, die Opdrachtnemer in het kader van de Overeenkomst ten behoeve van OCW 
Verwerkt.  
 
1.8 Toezichthoudende autoriteit: een door een lidstaat ingevolge artikel 51 van de Verordening 
ingestelde onafhankelijke overheidsinstantie. 
 
1.9 Verordening : Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 
april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de 
verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot 
intrekking van de Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming). 
 
1.10 Verwerker: een natuurlijke persoon of rechtspersoon, een overheidsinstantie, een dienst of 
een ander orgaan die/dat ten behoeve van de Verwerkingsverantwoordelijke 
Persoonsgegevens Verwerkt. 
  
1.11 Verwerkersovereenkomst: deze overeenkomst inclusief overwegingen en bijbehorende 
bijlagen. 
 
 
 
  3 
 
1.12 Verwerking: een bewerking of een geheel van bewerkingen in het kader van de 
Overeenkomst met betrekking tot Persoonsgegevens, of een geheel van Persoonsgegevens, 
al dan niet uitgevoerd via geautomatiseerde procedés, zoals het verzamelen, vastleggen, 
ordenen, structureren, opslaan, bijwerken of wijzigen, opvragen, raadplegen, gebruiken, 
verstrekken door middel van doorzending, verspreiding of op andere wijze ter beschikking 
stellen, aligneren of combineren, afschermen, wissen of vernietigen van gegevens. 
 
1.13 Verwerkingsverantwoordelijke: de Minister van/voor/Staatssecretaris van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap.  
 
Artikel 2. Voorwerp van deze Verwerkersovereenkomst  
2.1 Deze Verwerkersovereenkomst regelt de Verwerking door Opdrachtnemer in het kader van 
de Overeenkomst en is onlosmakelijk verbonden met de Overeenkomst.  
 
2.2 De aard en het doel van de Verwerking, het soort Persoonsgegevens en de categorieën van 
Persoonsgegevens, Betrokkenen en Ontvangers zijn in Bijlage 1 omschreven.  
 
2.3 Opdrachtnemer garandeert de toepassing van passende technische en organisatorische 
maatregelen, opdat de Verwerking aan de vereisten van de Verordening voldoet en de 
bescherming van de rechten van de Betrokkene is gewaarborgd. 
 
2.4 Opdrachtnemer garandeert te voldoen aan de vereisten van de toepasselijke wet- en 
regelgeving betreffende de Verwerking. 
 
Artikel 3. Inwerkingtreding en duur 
3.1 Deze Verwerkersovereenkomst treedt in werking op het moment waarop deze door Partijen 
is ondertekend. 
 
3.2  Deze Verwerkersovereenkomst eindigt nadat Opdrachtnemer alle Persoonsgegevens heeft 
gewist, terugbezorgd en bestaande kopieën heeft verwijderd met inachtneming van artikel 
10 van deze Verwerkersovereenkomst. 
 
3.3 Deze Verwerkersovereenkomst is niet tussentijds opzegbaar.  
 
Artikel 4. Omvang verwerkingsbevoegdheid Opdrachtnemer  
4.1 Opdrachtnemer Verwerkt de Persoonsgegevens uitsluitend in opdracht en op basis van 
schriftelijke instructies van OCW, tenzij een op Opdrachtnemer van toepassing zijnde 
wettelijk voorschrift hem tot Verwerking verplicht. In dat geval stelt Opdrachtnemer OCW 
voorafgaand aan de Verwerking in kennis van dat wettelijk voorschrift, tenzij dat wettelijk 
voorschrift deze kennisgeving om gewichtige redenen van algemeen belang verbiedt.  
  
4.2  Opdrachtnemer heeft geen zeggenschap over het doel van en de middelen voor de 
Verwerking als bedoeld in de Verordening.  
 
Artikel 5. Beveiliging van de Verwerking  
5.1 Onverminderd artikel 2.3 van deze Verwerkersovereenkomst treft Opdrachtnemer de 
technische en organisatorische beveiligingsmaatregelen zoals beschreven in Bijlage 2. 
 
5.2 Partijen erkennen dat het waarborgen van een passend beveiligingsniveau voortdurend kan 
dwingen tot het treffen van aanvullende beveiligingsmaatregelen. Opdrachtnemer 
waarborgt een op het risico afgestemd beveiligingsniveau. 
 
5.3  Opdrachtnemer geeft op verzoek van Opdrachtgever en OCW inzicht in de getroffen 
beveiligingsmaatregelen. 
 
5.4 Voor zover OCW daarom uitdrukkelijk schriftelijk verzoekt, treft Opdrachtnemer 
aanvullende maatregelen met het oog op de beveiliging van de Persoonsgegevens.  
 
 
 
  4 
 
5.5 Opdrachtnemer Verwerkt Persoonsgegevens niet buiten de EER, tenzij hij daarvoor 
uitdrukkelijk schriftelijk toestemming, zo nodig voorzien van nadere voorwaarden, heeft 
verkregen van OCW en behoudens afwijkende wettelijke verplichtingen.  
 
5.6 Opdrachtnemer informeert OCW zonder onredelijke vertraging zodra hij kennis heeft 
genomen van onrechtmatige Verwerkingen van Persoonsgegevens of tekortschieten (in de 
naleving van) technische en organisatorische beveiligingsmaatregelen zoals bedoeld in het 
eerste en tweede lid.  
 
5.7 Opdrachtnemer verleent OCW bijstand bij het doen nakomen van de verplichtingen uit 
hoofde van de artikelen 32 tot en met 36 van de Verordening.  
 
Artikel 6. Geheimhouding door Personeel van Opdrachtnemer 
6.1 De Persoonsgegevens hebben een vertrouwelijk karakter als bedoeld in artikel 11.1 van de 
ARVODI-2025.  
 
6.2 Opdrachtnemer waarborgt dat zijn Personeel zich ertoe heeft verbonden vertrouwelijkheid 
in acht te nemen als bedoeld in artikel 11.2 van de ARVODI-2025.   
 
Artikel 7. Subverwerker 
Wanneer Opdrachtnemer, met inachtneming van het bepaalde in artikel 6 van de ARVODI-2025, 
een andere Verwerker inschakelt om namens OCW verwerkingsactiviteiten te verrichten, worden 
aan deze andere Verwerker bij een overeenkomst dezelfde verplichtingen inzake 
gegevensbescherming opgelegd als die welke in deze Verwerkersovereenkomst zijn opgenomen.  
 
Artikel 8. Bijstand vanwege rechten van Betrokkene 
8.1 Voor zover mogelijk en rekening houdend met de aard van de Verwerking door middel van 
passende technische en organisatorische maatregelen, verleent Opdrachtnemer OCW 
bijstand bij het vervullen van diens plicht om verzoeken om uitoefening van de in hoofdstuk 
III van de Verordening vastgelegde rechten van de Betrokkene te beantwoorden.  
 
8.2 Partijen dragen elk de door henzelf in verband met de in het eerste lid te maken kosten. 
 
8.3 Opdrachtnemer stuurt een verzoek vanuit een Betrokkene zo spoedig mogelijk aan OCW. 
 
Artikel 9. Inbreuk in verband met Persoonsgegevens 
9.1  Opdrachtnemer informeert OCW zonder onredelijke vertraging, zodra hij kennis heeft 
genomen van een Inbreuk in verband met Persoonsgegevens, overeenkomstig de 
afspraken zoals vastgelegd in Bijlage 3.  
 
9.2 Opdrachtnemer informeert OCW ook na een melding op grond van het eerste lid over 
ontwikkelingen betreffende de Inbreuk in verband met Persoonsgegevens.  
 
9.3 Partijen dragen elk de door henzelf te maken kosten gerelateerd aan de Inbreuk in verband 
met Persoonsgegevens. 
 
Artikel 10. Terugbezorgen of wissen Persoonsgegevens 
10.1  Na afloop van de Overeenkomst, of zoveel eerder als overeengekomen, draagt 
Opdrachtnemer er zorg voor dat hij, naar gelang de keuze van OCW, alle 
Persoonsgegevens wist of terugbezorgt aan OCW en bestaande kopieën verwijdert, tenzij 
opslag van de Persoonsgegevens op basis van een wettelijk voorschrift verplicht is.  
<OPTIONEEL> In geval van wissen en/of verwijderen van kopieën door Opdrachtnemer 
informeert hij OCW zodra hij dit heeft gedaan. 
  
10.2 Partijen kunnen voor afzonderlijke of categorieën Persoonsgegevens bewaartermijnen 
overeenkomen. Na afloop van de overeengekomen bewaartermijn draagt Opdrachtnemer 
 
 
  5 
 
zorg voor het wissen of terugbezorgen en het verwijderen van kopieën van de betreffende 
Persoonsgegevens, tenzij opslag van deze Persoonsgegevens op basis van een wettelijk 
voorschrift verplicht is. 
 
10.3 <OPTIONEEL> Opdrachtnemer [wist of bezorgt terug] de Persoonsgegevens binnen 
[aantal] [dagen/weken] na afloop van de Overeenkomst, of zoveel eerder als 
overeengekomen, bij gebreke waarvan Opdrachtnemer een boete verschuldigd is van €[…] 
per dag, met een maximum van €[…]. Betaling van de boete laat de verplichtingen uit 
artikel 10 en de gehoudenheid van Opdrachtnemer om de schade die het gevolg is van de 
schending te vergoeden onverlet. 
 
10.4 <OPTIONEEL> Persoonsgegevens worden in de door OCW aangegeven vorm en op de 
door OCW aangegeven wijze terugbezorgd. 
 
OF 
 
10.4 <OPTIONEEL> De Persoonsgegevens worden als volgt terugbezorgd: [bestandsformaat] 
[wijze van terugbezorging inclusief vermelding beveiligingsmaatregelen] [adres]. 
 
Artikel 11. Informatieverplichting en audit 
11.1 Opdrachtnemer stelt alle informatie ter beschikking die nodig is om aan te tonen dat de 
verplichtingen uit deze Verwerkersovereenkomst zijn en worden nagekomen.  
 
11.2 OCW kan een audit van de onder deze Verwerkersovereenkomst vallende 
verwerkingsactiviteiten (laten) uitvoeren als concrete omstandigheden daartoe aanleiding 
geven. Opdrachtnemer verleent alle medewerking aan audits, waaronder begrepen audits 
bij Personeel van Opdrachtnemer, tenzij dit redelijkerwijs niet van hem kan worden 
verwacht. 
 
11.3 Opdrachtnemer stelt OCW onmiddellijk in kennis indien naar zijn mening een instructie van 
OCW in het kader van artikel 11 eerste en/of tweede lid van deze 
Verwerkersovereenkomst, inbreuk oplevert met een wettelijk voorschrift inzake 
gegevensbescherming. 
 
11.4 Partijen dragen zelf de kosten die zij maken in verband met de in dit artikel bedoelde 
informatieverstrekking en audits, waaronder begrepen de kosten van door hen 
ingeschakelde derden. 
 
11.5 OCW is te allen tijde bevoegd om naar aanleiding van de op grond van dit artikel verkregen 
informatie nadere maatregelen voor te stellen. Opdrachtnemer is gehouden aan die 
maatregelen in redelijkheid uitvoering te geven. 
 
 
 
 
 
 
Den Haag, [datum]                            [Plaats], [datum] 
 
 
DE MINISTER VAN/  
/ STAATSSECRETARIS VAN ONDERWIJS, 
CULTUUR EN WETENSCHAP 
   
 
 
namens deze, 
[ondertekenaar] 
 
 
 
  6 
 
 
 
 
[naam ondertekenaar]                                                         [naam ondertekenaar] 
  
 
 
  7 
 
Bijlage 1. De Verwerking van Persoonsgegevens 
 
 
Algemene instructie Bijlage 1 
• Bijlage 1 is een nadere uitwerking van Artikel 2 van de Verwerkersovereenkomst, en is een verplichte bijlage.  
• Bijlage 1 bepaalt welke Persoonsgegevens Opdrachtnemer mag verwerken en wat Opdrachtnemer er mee mag 
doen. Deze bijlage dient dus zo correct en volledig mogelijk te worden ingevuld, waar nodig in overleg met 
Opdrachtnemer.   
• Op grond van de AVG heeft OCW de plicht tot dataminimalisatie. Dit betekent dat Opdrachtnemer absoluut niet 
meer Persoonsgegevens mag verwerken en niet meer met de Persoonsgegevens mag doen dan strikt noodzakelijk 
is voor het uitvoeren van de Opdracht.  
 
Instructie De aard en het doel van de Verwerking 
• Hier moet zo specifiek en concreet mogelijk worden toegelicht op welke wijze Opdrachtnemer de 
Persoonsgegevens zal gaan verwerken. Onder ‘verwerken’ wordt verstaan elke handeling die met de 
Persoonsgegevens wordt uitgevoerd. Het gaat hier dus niet om een omschrijving van de Opdracht zelf, maar om 
wat voor acties Opdrachtnemer precies gaat uitvoeren met de Persoonsgegevens.  
• Veel voorkomende voorbeelden van verwerkingshandelingen zijn: verzamelen, vastleggen, opslaan, wijzigen, 
opvragen, raadplegen, verstrekken, wissen, pseudonomiseren/anonimiseren etc.  
• Vervolgens moet worden toegelicht ten behoeve van welk(e) doel(en) Opdrachtnemer de 
persoonsgegevensverwerkingen uitvoert. Hieruit moet blijken waarom de beschreven verwerkingshandelingen 
noodzakelijk zijn om het/de beoogde doel(en) te bereiken.  
 
De aard en het doel van de Verwerking 
[…] 
Instructie De rechtsgrondslag voor de Verwerking 
• OCW heeft een juridische basis nodig om de beoogde persoonsgegevensverwerkingen uit te mogen voeren (of 
Opdrachtnemer daar opdracht toe te geven). Dit is de rechtsgrondslag. Zonder rechtsgrondslag is het OCW noch 
Opdrachtnemer toegestaan om de Persoonsgegevens ten behoeve van het beoogde doel te verwerken.  
• De AVG kent een limitatieve lijst van zes rechtsgrondslagen: 
1. De verwerking is noodzakelijk om de publieke taak van OCW te kunnen uitvoeren.  
2. De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke plicht die op OCW rust. 
3. OCW heeft toestemming van de Betrokkenen om hun persoonsgegevens ten behoeve van het hiervoor 
beschreven doel te verwerken.  
4. De verwerking is noodzakelijk om een overeenkomst met de Betrokkene (dus niet met Opdrachtnemer!) 
te kunnen uitvoeren 
5. OCW heeft een gerechtvaardigd belang dat de verwerking nodig maakt en dat zwaarder weegt dan de 
privacy van de Betrokkenen 
6. De verwerking is noodzakelijk ter bescherming van iemands levensbelang.  
• Kies welke van de bovenstaande rechtsgrondslagen in dit geval van toepassing is/zijn en leg uit waarom. OCW zal 
zich veelal enkel op rechtsgrondslag 1, 2 of 3 kunnen beroepen.  
 
De rechtsgrondslag voor de Verwerking 
[…] 
 
Instructie Categorieën Betrokkenen en Persoonsgegevens 
Instructie: 
 
Voor de inhoud van deze bijlage kan onder meer gebruik worden gemaakt van de registratie 
die de Verwerkingsverantwoordelijke op grond van artikel 30 van de Verordening dient aan te 
houden.  
 
N.B. bij gebruik van de bijlage, deze en de instructieteksten in grijs verwijderen. 
 
 
 
  8 
 
• In onderstaand veld dient in de linkerkolom een volledige opsomming te worden gegeven van welke personen 
Opdrachtnemer gegevens zal gaan verwerken (de ‘Betrokkenen’). Geef vervolgens per categorie Betrokkene in de 
rechterkolom een opsomming van de Persoonsgegevens die Opdrachtnemer van die Betrokkenen gaat verwerken.  
• Bedenk per persoonsgegeven goed of kan worden beargumenteerd dat verwerking van dit persoonsgegeven strikt 
noodzakelijk is voor het uitvoeren van de Opdracht. Zo niet, dan is verwerking van dit persoonsgegeven enkel 
toegestaan met expliciete toestemming van de Betrokkene.  
• Een ‘persoonsgegeven’ is dat iets zegt over een identificeerbare natuurlijke persoon, zoals NAW-gegevens, 
contactgegevens, geboortedatum, loopbaaninformatie, BSN-nummer, IBAN, kopie paspoort etc. Ook op zichzelf 
anonieme gegevens die in combinatie met bijvoorbeeld NAW-gegevens iets zeggen over een natuurlijke personen 
moeten worden aangemerkt als persoonsgegeven.  
• De verwerking van ‘bijzondere persoonsgegevens’ (gegevens over ras of etnische afkomst, politieke, religieuze of 
levensbeschouwelijke opvattingen, genetische en biometrische gegevens, gegevens over gezondheid, seksuele 
gerichtheid en gegevens van strafrechtelijke aard) is in beginsel verboden. Indien wordt beoogd dit soort gegevens 
te gaan verwerken, neem dan contact op met JZ via Topdesk (optie ‘privacy vraag’ onder tegel ‘Privacy & security’).  
 
Categorieën Betrokkenen Categorieën Persoonsgegevens 
1. […] […] 
2. […] […] 
3. […] […] 
 
 
Instructie Subverwerkers 
• Subverwerkers zijn alle externe partijen die Opdrachtnemer inschakelt om (een deel van) de 
persoonsgegevensverwerkingen uit te voeren. Zo zal bijvoorbeeld ook een cloudleverancier van Opdrachtnemer in 
onderstaand overzicht moeten worden vermeld als subverwerker, indien bovengenoemde persoonsgegevens op 
diens servers worden opgeslagen.  
• In onderstaand veld dient een keuze te worden gemaakt tussen drie opties. OCW kan kiezen tussen de mogelijkheid 
om Opdrachtnemer algemene toestemming te geven voor het inschakelen van subverwerkers of om alleen 
specifieke toestemming te geven voor het gebruik van de daaronder opgesomde subverwerkers. In beide gevallen 
moet in onderstaand veld een volledige opsomming worden gegeven van alle subverwerkers die Opdrachtnemer 
inschakelt. Bij specifieke toestemming heeft Opdrachtnemer eerst expliciete schriftelijke toestemming nodig van 
OCW om de ingeschakelde subverwerkers te kunnen wijzigen. In geval van algemene toestemming hoeft 
Opdrachtnemer enkel NWO over een wijziging van subverwerkers te informeren. OCW kan er ook voor kiezen om 
Opdrachtnemer geen toestemming te geven voor het inschakelen van subverwerkers. 
• Toestemming voor het inschakelen van een subverwerker gevestigd buiten de Europese Economische Ruimte is 
uitsluitend toegestaan na afstemming met privacy@minocw.nl. Er wordt geadviseerd om in dat geval eerst met 
Opdrachtnemer alternatieven binnen de EER te verkennen.  
 
Subverwerkers 
OCW verleent Opdrachtnemer geen toestemming/algemene toestemming/specifieke toestemming voor het 
inschakelen van subverwerkers.  
Naam subverwerker Persoonsgegevens die 
worden verwerkt 
Verwerkings-
handelingen 
Land van 
verwerking 
Vestigingsland 
subverwerker 
     
     
     
 
 
Instructie Ontvangers 
• In onderstaand veld moet worden ingevuld met welke derde (externe) partijen (‘ontvangers’) het Opdrachtnemer is 
toegestaan persoonsgegevens te delen. Dit kan Opdrachtnemer namelijk in beginsel alleen doen met expliciete 
 
 
  9 
 
toestemming van OCW. OCW kan die toestemming alleen geven als er voor de doorgifte een rechtsgrondslag is.  
• Toestemming voor het verstrekken van persoonsgegevens aan ontvangers gevestigd buiten de Europese 
Economische Ruimte is uitsluitend toegestaan na afstemming met privacy@minocw.nl. 
• De passage “aan de volgende partijen” moet worden verwijderd indien wordt gekozen voor de optie ‘geen 
toestemming’.  
• Onder ‘doorgiftemechanisme’ dient te worden gespecificeerd op welke wijze de doorgifte plaatsvindt. De doorgifte 
is alleen toegestaan indien de doorgifte met voldoende beveiligingsmaatregelen is omkleed.  
 
 
Ontvangers 
OCW verleent Opdrachtnemer geen toestemming/specifieke toestemming voor doorgifte van 
Persoonsgegevens aan de volgende partijen:  
Naam ontvangende 
partij 
Persoonsgegevens die 
worden verstrekt 
Doeleinden van de 
doorgifte 
Doorgifte-
mechanisme 
Vestigingsland 
ontvanger 
     
     
     
 
 
 
  
 
 
  10 
 
Bijlage 2. Passende technische en organisatorische maatregelen  
 
In deze bijlage moeten de normen en maatregelen die Opdrachtnemer in het kader van de 
beveiliging van de Verwerking moet hanteren respectievelijk treffen worden gespecificeerd. 
Hiervoor kan worden verwezen naar documenten waarin normen en maatregelen zijn vastgelegd, 
zoals in voorkomend geval het programma van eisen of de offerteaanvraag. 
 
Algemene instructie Bijlage 2 
• Bijlage 2 is een nadere uitwerking van Artikel 5 van de Verwerkersovereenkomst, en is een verplichte bijlage.  
• Bijlage 2 dient in afstemming met Opdrachtnemer te worden ingevuld. In deze bijlage moeten de normen en 
maatregelen worden gespecificeerd die Opdrachtnemer hanteert ter beveiliging van de Verwerking. OCW mag 
alleen Opdrachtnemers inschakelen die een beveiligingsniveau (kunnen) garanderen dat passend is voor de 
beoogde persoonsgegevensverwerkingen.  
• De Opdrachtnemer dient te verklaren volgens welke norm diens beveiligingsmaatregelen zijn ingericht. Vink aan 
welke situatie voor Opdrachtnemer van toepassing is. Daarnaast dient de Opdrachtnemer de 
beveiligingsmaatregelen nader toe te lichten. Uit de certificering/periodieke externe controles/audits of uit de 
eigen controles/beschrijvingen blijkt of kan worden afgeleid dat de beveiliging passend is bij de verwerking(en) 
genoemd in Bijlage 1. 
• Er kan worden verwezen naar documenten waarin normen en maatregelen zijn vastgelegd, zoals bijvoorbeeld het 
programma van eisen of de offerteaanvraag. Verwijzingen naar weblinks (bijvoorbeeld naar de website van de 
Opdrachtnemer) dienen te worden vermeden, omdat deze aan verandering onderhevig zijn. 
 
Opdrachtnemer dient bij onderdeel I, II en III aan te geven hoe de technische en organisatorische maatregelen 
zijn ingericht. 
 
I. Verklaring passende technische en organisatorische maatregelen  
 
□ Opdrachtnemer werkt volgens een algemeen erkende norm voor informatiebeveiliging en is volgens 
deze norm <<wel / niet >> gecertificeerd, te weten: 
[vermeld normenstelsel, zoals bijvoorbeeld NEN7510, NEN/ISO 27001, PCI/DSS ] 
 
Datum laatste certificering: 
 
□ Opdrachtnemer werkt volgens een algemeen erkende overheidsnorm zoals de BIO, of vergelijkbaar,  
[vermeld normenstelsel] 
 
 
□ Opdrachtnemer werkt volgens een algemeen andere norm, te weten: 
[vermeld normenstelsel] 
 
 
II. Toereikendheid van de technische en organisatorische maatregelen  
 
De door Opdrachtnemer genomen technische en organisatorische maatregelen  
De toereikendheid van de informatiebeveiliging blijkt uit het volgende:  
□ Opdrachtnemer verstrekt een actueel en geldig certificaat en verklaring van toepasselijkheid (VVT);  
□ Rapportages van periodieke externe controles zoals audits, pentesten of TPM’s (bijv. ISAE3xxx SOC type II);  
□ Een assurance rapport (TPM) van een auditor die is aangesloten bij NOREA;  
□ Eigen controles of eigen mededelingen over de beveiligingsmaatregelen zoals hieronder beschreven:  
 
 
LET OP: Uit de certificering/periodieke externe controles/audits of uit de eigen 
controles/beschrijvingen blijkt of kan worden afgeleid dat de beveiliging passend is bij de 
verwerking(en) genoemd in Bijlage 1. 
 
 
  11 
 
 
 
III. Verklaring Aansluiting bij goedgekeurde gedragscode 
 
□ Opdrachtnemer is aangesloten bij een door een toezichthoudende autoriteit goedgekeurde 
gedragscode, te weten: 
[vermeld sector, gedragscode, datum goedkeuring toezichthoudende autoriteit en naam 
toezichthoudende autoriteit] 
 
□ Opdrachtnemer is niet aangesloten bij een door een toezichthoudende autoriteit goedgekeurde 
gedragscode. 
 
LET OP: Substantiële wijzigingen in het bovenstaande en achteruitgang van de 
voorwaarden geeft Opdrachtnemer op korte termijn aan OCW door. 
IV.  Beschrijving van de beveiligingsmaatregelen 
 
Hoofdonderwerpen Toelichting op concrete maatregelen (aan 
de hand van onderstaande suggesties) 
Informatiebeveiligingsbeleid (fysiek en digitaal) Actueel en vastgesteld IB-beleid 
Goedkeuringsniveau 
Het IB-beleid is van toepassing op de volledige 
organisatie dan wel specifiek dit domein 
Back-up -beleid en business continuïteits-
beleid? 
Toegangsbeveiliging 
 
Toegangsminimalisatie 
Toegangsbeheer 
Toegangscontrole & bewijsvoering 
 
Personele aspecten 
 
Bewustwordingsbeleid.  
Integriteitsbeleid  
Rollen en verantwoordelijkheden 
Screening 
VOG 
Geheimhouding 
Training informatiebeveiliging 
Privacy enhancing technologies  
 
 
Cryptologie /cryptografiebeleid 
pseudonimisering 
anonimisering 
 
Veilige apparatuur en verantwoord databeheer Hardening  
Disposal  
Life cycle management Terugbezorgen / wissen / verwijderen van 
bestaande (kopieën van) persoonsgegevens 
Back-ups 
Beveiliging in elke fase van de verwerking 
(verzending, opslag, etc.) 
 
Risico & Beveiligingsincident management 
 
Verantwoordelijkheden en procedures 
Rapportages  
Opvolging incidenten 
 
Rapportages & toezicht Logging en monitoring 
Interne controle/ in control-verklaring 
Of externe audits 
Periodieke overleggen tussen OCW en 
Opdrachtnemer waarbij naleving van de 
privacy & informatiebeveiligingsafspraken en 
eventuele incidenten standaard op de agenda 
staat.  
 
 
  12 
 
 
Bijlage 3: Afspraken betreffende Inbreuken in verband met Persoonsgegevens 
(waaronder datalekken) 
 
Algemene instructie Bijlage 3 
• Bijlage 3 is een nadere uitwerking van Artikel 9.1 van de Verwerkersovereenkomst, en is een verplichte bijlage.  
• Bijlage 3 schrijft voor hoe Opdrachtnemer OCW informeert over Inbreuken in verband met Persoonsgegevens (ook 
wel datalekken), en welke informatie Opdrachtnemer OCW ten minste moet verstrekken. 
 
Procedure  
Opdrachtnemer stelt OCW zonder onredelijke vertraging en uiterlijk binnen 24 uur na kennisneming over (een 
redelijk vermoeden van) een Inbreuk in verband met Persoonsgegevens. Opdrachtnemer  informeert OCW via 
de contactpersoon en de contactgegevens van OCW zoals vermeld met meldpuntdatalekken@minocw.nl in de 
cc. Opdrachtnemer vermeld daarbij voor zover mogelijk de onderstaande informatie. Opdrachtnemer 
garandeert dat de verstrekte informatie volledig, correct en accuraat is. 
 
Zie verder: Zie pdf, bijlage “Bijlage 3 bij VWOK -Procesbeschrijving Melden afhandelen en oplossen datalek” . 
 
Informatie die ten minste door Opdrachtnemer moet worden verstrekt 
 
Datum en tijdstip van de constatering van de (vermoedelijke) Inbreuk in verband met 
Persoonsgegevens 
Aard van de Inbreuk in verband met Persoonsgegevens  
De soort, categorieën en het aantal Persoonsgegevens en Betrokkene  
Waarschijnlijke gevolgen van de Inbreuk in verband met Persoonsgegevens 
Maatregelen die Opdrachtnemer heeft voorgesteld of genomen om de Inbreuk in verband 
met Persoonsgegevens aan te pakken, waaronder, in voorkomend geval, de maatregelen 
ter beperking van de eventuele nadelige gevolgen daarvan

=== Document: bijlage d algemene inkoopvoorwaarden (arvodi-2025) ===
Pagina 1 van 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET UITVOEREN VAN DIENSTEN 2025 
(ARVODI-2025) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 17 maart 2025, nr. 4446866 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Rijksoverheid 
Pagina 2 van 12 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de volgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat daar onderdeel van uitmaakt. 
1.2 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden. 
1.3 Meerwerk: niet in de Overeenkomst begrepen werkzaamheden die leiden tot extra 
kosten. 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt.  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever.  
1.6 Overeenkomst: de overeenkomst tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer waarvan 
de Voorwaarden onderdeel uitmaken. 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context.  
1.8 Partijen: Opdrachtgever en Opdrachtnemer. 
1.9 Personeel: de door Partijen bij het uitvoeren van de Diensten in te schakelen 
hulppersonen, waaronder mede begrepen ondergeschikten en onderaannemers. 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden.  
1.11 Werkdag: kalenderdag, met uitzondering van zaterdagen en zondagen en algemeen 
erkende feestdagen in de zin van artikel 3 lid 1 van de Algemene termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van de Voorwaarden 
zijn alleen bindend als deze uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail tussen Partijen zijn 
overeengekomen.  
2.2 Als sprake is van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, gaat de Nederlandse tekst steeds voor. 
 
Artikel 3 Eisen aan de Diensten 
 
De uit te voeren Diensten moeten voldoen aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen, 
zijn geschikt voor het beoogd gebruik zoals dat uit de Overeenkomst voortvloeit en moeten 
op vakbekwame wijze worden uitgevoerd.  
 
Artikel 4 Vervanging personen die belast zijn met het uitvoeren van de Diensten 
 
4.1 Opdrachtnemer kan een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
alleen bij uitzondering en na voorafgaande toestemming van Opdrachtgever tijdelijk of 
definitief vervangen. Opdrachtgever weigert deze toestemming niet op onredelijke 
gronden en kan hieraan voorwaarden verbinden. Opdrachtnemer rekent voor de 
vervanger geen hoger tarief.  
4.2 Als Opdrachtgever verzoekt een persoon die is belast met het uitvoeren van de 
Diensten te vervangen omdat Opdrachtgever vindt dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Diensten nodig of wenselijk is, vervangt Opdrachtnemer deze 
persoon zo spoedig mogelijk, tenzij dat van Opdrachtnemer redelijkerwijs niet kan 
worden verlangd. Opdrachtnemer rekent voor de vervanger geen hoger tarief. 
4.3 Bij het vervangen van een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
Pagina 3 van 12 
 
stelt Opdrachtnemer een persoon beschikbaar die qua deskundigheid, opleiding en 
ervaring ten minste gelijkwaardig is aan de te vervangen persoon of die voldoet aan 
wat Partijen zijn overeengekomen. 
 
Artikel 5 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij het uitvoeren van de Diensten zaken 
die eigendom zijn van Opdrachtgever in bruikleen krijgt. Aan deze bruikleen kan 
Opdrachtgever voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 6 Onderaanneming 
 
6.1 Opdrachtnemer kan voor het uitvoeren van de Diensten alleen na toestemming van 
Opdrachtgever onderaannemers inschakelen of vervangen. Opdrachtgever weigert 
deze toestemming niet op onredelijke gronden. Opdrachtgever kan hieraan 
voorwaarden verbinden.  
6.2 Als Opdrachtgever toestemming geeft voor het inschakelen of vervangen van 
onderaannemers is en blijft Opdrachtnemer verantwoordelijk en aansprakelijk voor het 
nakomen van verplichtingen uit de Overeenkomst en verplichtingen uit belasting- en 
socialeverzekeringswetgeving. 
 
Artikel 7 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van het uitvoeren van de Diensten aan 
Opdrachtgever zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, en daarnaast als 
Opdrachtgever daar om vraagt. 
 
Artikel 8 Contactpersonen 
 
8.1 Partijen wijzen elk een contactpersoon aan die het dagelijkse contact onderhoudt over 
het uitvoeren van de Diensten. Partijen laten elkaar weten wie zij als contactpersoon 
hebben aangewezen. 
8.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft het uitvoeren van de Diensten. Ze zijn niet bevoegd de Overeenkomst te 
wijzigen. 
  
Artikel 9 Begeleidingscommissie of stuurgroep 
 
Partijen kunnen in de Overeenkomst afspraken maken over de instelling van een 
begeleidingscommissie of stuurgroep. Daarbij kunnen ook de taken en bevoegdheden, en de 
samenstelling van de begeleidingscommissie of stuurgroep worden vastgelegd.    
 
Artikel 10 Status van mededelingen, toezeggingen of afspraken 
 
Mededelingen, toezeggingen of afspraken die van belang zijn voor de uitvoering van de 
Overeenkomst binden Partijen alleen als deze schriftelijk of per e-mail door een daartoe 
bevoegde persoon zijn gedaan of bevestigd. Onder ‘e-mail’ wordt verstaan elektronische 
communicatie: 
a. die raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
Pagina 4 van 12 
 
b. waarvan de authenticiteit in voldoende mate is gewaarborgd, en 
c. waarbij de identiteit van degene die de mededeling doet met voldoende zekerheid kan 
worden vastgesteld.  
In geval van afspraken moet bovendien het moment van het tot stand komen van de 
afspraak met voldoende zekerheid kunnen worden vastgesteld. 
 
Artikel 11 Geheimhouding 
 
11.1 Partijen maken dat wat hen bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt, 
en waarvan zij het vertrouwelijke karakter kennen of redelijkerwijs kunnen 
vermoeden, niet verder bekend, tenzij de wet, een toezichthouder met een wettelijke 
taak of een uitspraak van de rechter verplicht tot het bekendmaken daarvan. Met een 
uitspraak van de rechter wordt in dit verband gelijk gesteld een uitspraak van een 
instantie die op grond van artikel 32.1 bevoegd is om het geschil te beslechten als 
Partijen een andere vorm van geschillenbeslechting zijn overeengekomen.  
11.2  Partijen verplichten hun Personeel om de in lid 1 opgenomen 
geheimhoudingsverplichting na te komen. 
11.3 Opdrachtnemer verleent op verzoek van Opdrachtgever medewerking aan het 
uitoefenen van toezicht door of namens Opdrachtgever op de bewaring en het gebruik 
van vertrouwelijke informatie door Opdrachtnemer. 
11.4 Opdrachtnemer mag de resultaten van de Diensten in geen enkele vorm aan derden 
beschikbaar stellen, en hierover aan derden ook geen mededelingen doen, tenzij 
Opdrachtgever hiervoor voorafgaand uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail 
toestemming heeft verleend. Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden 
verbinden. 
11.5 Nadat de Overeenkomst is geëindigd stelt Opdrachtnemer gegevens die 
Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft 
op eerste verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever ter 
beschikking. Dat geldt niet voor gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- of 
regelgeving of de op Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde 
beroepsregels onder zich moet houden. 
11.6 Opdrachtgever kan in de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. De boete is onmiddellijk opeisbaar. Opdrachtgever heeft 
naast de boete recht op vergoeding van de schade die het gevolg is van de schending. 
 
Artikel 12 Verwerking gegevens 
 
12.1 Onverminderd het bepaalde in dit artikel, gebruikt Opdrachtnemer de door 
Opdrachtgever verstrekte, en de op basis daarvan in opdracht van Opdrachtgever 
gegenereerde gegevens alleen voor het uitvoeren van de Diensten en voor zover dit 
gebruik noodzakelijk en proportioneel is voor deze Diensten, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
12.2 Als Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens verwerkt ten behoeve van Opdrachtgever houdt Opdrachtnemer 
zich aan de geldende wet- en regelgeving op het terrein van het beschermen van 
persoonsgegevens. Opdrachtnemer verwerkt persoonsgegevens alleen in opdracht en 
op basis van schriftelijke instructies van Opdrachtgever, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
Pagina 5 van 12 
 
12.3 Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
12.4 Partijen betrekken elkaar tijdig bij het voeren van verweer tegen aanspraken van 
derden in verband met de verwerking van persoonsgegevens in het kader van de 
uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 13 Beveiliging 
 
13.1 Als de Diensten op de locatie van Opdrachtgever worden uitgevoerd, draagt 
Opdrachtnemer diens Personeel op de door Opdrachtgever aangegeven 
beveiligingsprocedures en huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert 
Opdrachtnemer tijdig over deze procedures en regels. 
13.2 Als Opdrachtgever daarom verzoekt, zal Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor 
aanvang van de Diensten bij Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag van het 
Personeel van Opdrachtnemer verstrekken. 
13.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek volgens de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent volledige medewerking aan dit onderzoek. Opdrachtgever kan 
op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek of bij weigering 
van Personeel van Opdrachtnemer om aan een dergelijk veiligheidsonderzoek mee te 
werken, de inzet van de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst 
weigeren. 
 
Artikel 14 Vergoeding, Meerwerk en minderwerk 
 
14.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door Opdrachtnemer 
gemaakte kosten en uren, tenzij Partijen in de Overeenkomst een vaste prijs zijn 
overeengekomen. In dat laatste geval betaalt Opdrachtgever deze vaste prijs. 
14.2 Meerwerk wordt zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever gemeld en komt pas voor 
vergoeding in aanmerking nadat Opdrachtgever hiermee schriftelijk of per e-mail heeft 
ingestemd. Onder Meerwerk vallen niet werkzaamheden die niet in de Overeenkomst 
zijn opgenomen die Opdrachtnemer bij het sluiten van de Overeenkomst had moeten 
voorzien.  
14.3 Opdrachtnemer kan door Opdrachtgever gewenst Meerwerk tot 10% van de 
oorspronkelijke opdracht niet weigeren. Opdrachtnemer brengt voor het Meerwerk 
schriftelijk of per e-mail een offerte uit waarin de omvang van het verwachte 
Meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten zijn vermeld. Op het door 
Opdrachtnemer te verrichten Meerwerk zijn de bepalingen van de Overeenkomst, 
waaronder de tarieven en eventuele kortingen, van toepassing, tenzij Partijen daar 
andere afspraken over maken.  
14.4 Als een Partij van mening is dat er sprake is van minderwerk, meldt deze Partij dat zo 
spoedig mogelijk aan de andere Partij. Partijen stellen vervolgens gezamenlijk 
schriftelijk of per e-mail vast welke werkzaamheden niet worden uitgevoerd door 
Opdrachtnemer en welke gevolgen dat heeft voor de overeengekomen vergoeding.  
 
Artikel 15 Facturering 
 
15.1 Opdrachtnemer factureert alleen elektronisch met een e-factuur op de in de 
Overeenkomst voorgeschreven wijze en met inachtneming van de door Opdrachtgever 
Pagina 6 van 12 
 
gegeven specificaties, zodat deze door Opdrachtgever elektronisch kan worden 
ontvangen en verwerkt. 
15.2 Een factuur die niet aan alle eisen voldoet of niet alle relevante informatie bevat, hoeft 
door Opdrachtgever niet te worden betaald. De betalingstermijn bedoeld in artikel 16 
begint in dat geval dan ook niet te lopen. Opdrachtgever vraagt aan Opdrachtnemer 
een nieuwe factuur die wel voldoet aan de eisen en wel alle relevante informatie bevat. 
15.3 Als is overeengekomen dat betaling op basis van nacalculatie plaatsvindt, vermeldt 
Opdrachtnemer in de factuur het aantal en de datums van de werkelijk bestede 
kalenderdagen of uren. Opdrachtnemer geeft daarbij een korte omschrijving van de 
verrichte werkzaamheden en van eventuele reis- en verblijfkosten voor zover die op 
basis van de Overeenkomst in rekening mogen worden gebracht.  
15.4 Opdrachtnemer factureert Meerwerk apart. De factuur moet voldoen aan het bepaalde 
in de Overeenkomst. 
 
Artikel 16 Betaling en controle 
 
16.1 Opdrachtgever betaalt de factuur binnen 30 kalenderdagen na de dag van ontvangst 
ervan, mits de Diensten en de factuur voldoen aan de Overeenkomst.  
16.2 Als Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen 30 kalenderdagen na 
ontvangst heeft voldaan, is Opdrachtgever van rechtswege verschuldigd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in artikel 6:96 lid 4 van het Burgerlijk 
Wetboek en 
b.  de wettelijke rente als bedoeld in artikel 6:119b lid 1 van het Burgerlijk 
Wetboek.  
Opdrachtnemer factureert de kosten- en rentevergoeding apart. 
16.3 Opdrachtgever kan de juistheid en volledigheid van een factuur laten controleren door 
een door Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van 
het Burgerlijk Wetboek. Opdrachtnemer geeft de betrokken accountant inzage in 
boeken en bescheiden en verstrekt de accountant alle gegevens en informatie die de 
accountant verlangt. De controle is vertrouwelijk en gaat niet verder dan voor het 
controleren van de factuur is vereist. Opdrachtgever draagt de kosten van het 
accountantsonderzoek, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur 
niet juist of onvolledig is. In dat geval vergoedt Opdrachtnemer de kosten van de 
accountant. 
16.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat opschorten zolang het accountantsonderzoek 
loopt. Opdrachtgever doet dit alleen als bij Opdrachtgever redelijke twijfel bestaat over 
de juistheid of volledigheid van de desbetreffende factuur. 
16.5 In geval van: 
a. overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever, of   
b. (gedeeltelijke) niet-betaling door Opdrachtgever van een factuur omdat deze 
van mening is dat de factuur onjuist of onvolledig is of de Diensten niet voldoen 
aan de Overeenkomst,  
schort Opdrachtnemer de werkzaamheden niet op en beëindigt deze de Overeenkomst 
niet.  
 
Artikel 17 Voorschot 
 
17.1 Als Opdrachtgever voor het uitvoeren van de Diensten een voorschot betaalt voor 
Pagina 7 van 12 
 
Diensten die nog niet zijn geleverd, kan Opdrachtgever verlangen dat Opdrachtnemer 
voorafgaand aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie op afroep aan 
Opdrachtgever laat afgeven ter waarde van het voorschot. De kosten van de garantie 
komen voor rekening van Opdrachtnemer.  
17.2 De kredietinstellingsgarantie op afroep wordt in overeenstemming met de Regeling 
financieel beheer van het Rijk afgegeven met gebruikmaking van het bij de 
Overeenkomst gevoegde model. Na het uitvoeren van de Diensten ontvangt 
Opdrachtnemer het document waarin de garantie is vastgelegd terug. 
 
Artikel 18 Dreigende vertraging 
 
18.1 Als er vertraging dreigt in het uitvoeren van de Diensten meldt Opdrachtnemer dat 
onmiddellijk aan Opdrachtgever en vermeldt daarbij de oorzaak en de consequenties 
daarvan. Opdrachtnemer neemt daarnaast maatregelen om (verdere) vertraging te 
voorkomen.  
18.2 Opdrachtgever laat Opdrachtnemer zo snel mogelijk na ontvangst van de in lid 1 
bedoelde melding weten of Opdrachtgever instemt met de voorgestelde maatregelen 
en de genoemde gevolgen. Als Opdrachtgever instemt houdt dat niet in dat 
Opdrachtgever de oorzaak van de dreigende vertraging erkent en doet dat niet af aan 
rechten of vorderingen die Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en 
regelgeving toekomen. 
 
Artikel 19 Aansprakelijkheid  
 
19.1 Als een Partij tekortschiet in de nakoming van diens verplichting(en) uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij deze nalatige Partij schriftelijk of per e-mail in 
gebreke stellen. Een ingebrekestelling is niet nodig als de nalatige Partij al op een 
andere wettelijke grond in verzuim verkeert. In de ingebrekestelling wordt een 
redelijke termijn vermeld waarbinnen de nalatige Partij alsnog de verplichtingen moet 
nakomen. Dit is een fatale termijn. Dat betekent dat als de nalatige Partij niet alsnog 
binnen deze termijn nakomt, deze Partij direct in verzuim is.  
19.2 Tenzij Partijen anders zijn overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet 
in de nakoming van diens verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor 
de door de andere Partij geleden en te lijden schade, waarbij de aansprakelijkheid is 
beperkt tot maximaal vier maal de hoogte van de opdrachtwaarde per gebeurtenis en 
zes maal de hoogte van de opdrachtwaarde per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is, tot een maximum van € 3.000.000,- per 
gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
19.3 De in lid 2 opgenomen beperking van de aansprakelijkheid komt te vervallen: 
a. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van dood of letsel;   
b. als sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de Partij die tekortschiet 
of aan de zijde van diens Personeel;   
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 
23; 
d. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van schending van 
wet- en regelgeving op het terrein van de bescherming van persoonsgegevens of 
handelen in strijd met de rechtmatige instructies van de 
Pagina 8 van 12 
 
verwerkingsverantwoordelijke. Onder schade wordt mede begrepen een door de 
toezichthoudende autoriteit opgelegde boete. 
19.4 Als Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten gebruik maakt van zaken als 
bedoeld in artikel 5 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor schade die aan deze zaken ontstaat tijdens de gebruiksduur. Het 
bepaalde in lid 2 en 3 is van overeenkomstige toepassing.  
19.5 Als Opdrachtnemer of derden schade lijden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 5, is deze schade geheel voor rekening en risico 
van Opdrachtnemer.  
19.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in lid 2 is niet van 
toepassing. 
 
Artikel 20 Overmacht 
 
20.1 Een tekortkoming in de nakoming van de Overeenkomst die niet te wijten is aan 
schuld van een Partij en ook niet krachtens de wet, een rechtshandeling of in het 
maatschappelijk rechtsverkeer geldende opvatting voor rekening van die Partij komt 
levert overmacht op. 
20.2 Onder overmacht aan de zijde van Opdrachtnemer wordt in ieder geval niet verstaan: 
gebrek aan personeel, stakingen, ziekte van Personeel, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor het uitvoeren van de Diensten benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van het Personeel van Opdrachtnemer. 
20.3 Als Opdrachtnemer in verband met de overmachtsituatie aanspraak kan maken op 
enig voordeel dat Opdrachtnemer bij behoorlijke nakoming niet zou hebben gehad, 
vergoedt Opdrachtnemer de schade die Opdrachtgever als gevolg van die 
tekortkoming lijdt tot maximaal de waarde van dat voordeel. Het bepaalde in artikel 
19 lid 2 is daarbij van toepassing. 
 
Artikel 21 Ontbinding en opzegging  
 
21.1 Elke Partij kan in geval van een tekortkoming aan de zijde van de andere Partij de 
Overeenkomst buiten rechte geheel of gedeeltelijk schriftelijk of per e-mail ontbinden, 
tenzij de tekortkoming, gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis, deze 
ontbinding met haar gevolgen niet rechtvaardigt. Voor zover nakoming niet blijvend of 
tijdelijk onmogelijk is, kan pas worden ontbonden wanneer de schuldenaar in verzuim 
is.  
21.2 In geval van overmacht aan de zijde van een van de Partijen als bedoeld in artikel 20, 
gaat de andere Partij niet eerder tot ontbinding over dan na het verstrijken van een 
termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de omstandigheid die de 
overmacht oplevert ontstond. 
21.3 Opdrachtgever kan zonder voorafgaande aanmaning of ingebrekestelling met 
onmiddellijke ingang buiten rechte de Overeenkomst schriftelijk of per e-mail ont-
binden, als: 
a. Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, 
Pagina 9 van 12 
 
b. Opdrachtnemer faillissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt 
verklaard, 
c. de onderneming van Opdrachtnemer wordt ontbonden, Opdrachtnemer diens 
onderneming staakt, of sprake is van een ingrijpende wijziging in de 
zeggenschap over de activiteiten van de onderneming van Opdrachtnemer, 
waaronder een fusie of splitsing, 
d. op een aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt 
gelegd, of 
e. Opdrachtnemer door andere omstandigheden niet langer in staat wordt geacht 
de verplichtingen uit de Overeenkomst na te kunnen komen.  
  Opdrachtgever hoeft in al die gevallen geen schadevergoeding te betalen. Deze 
bevoegdheid geldt ook als zich gedurende de looptijd van de Overeenkomst verplichte 
uitsluitingsgronden voordoen als bedoeld in de aanbestedingswet- en regelgeving. Dit 
geldt ook als er facultatieve uitsluitingsgronden in de aanbestedingsstukken van 
toepassing zijn verklaard. 
21.4 Opdrachtgever kan op elk moment tijdens de looptijd de Overeenkomst schriftelijk of 
per e-mail opzeggen, eventueel met onmiddellijke ingang. Opdrachtnemer heeft in dat 
geval recht op vergoeding van de al verrichte werkzaamheden en de in redelijkheid 
gemaakte kosten. Daarnaast heeft Opdrachtnemer recht op vergoeding van de 
toekomstige verplichtingen die Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten in 
redelijkheid is aangegaan. Opdrachtnemer heeft geen recht op schadevergoeding 
(waaronder gederfde winst) in verband met de opzegging van de Overeenkomst. 
 
Artikel 22 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Als een Partij nalaat om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn nakoming van 
een bepaling te verlangen, houdt deze Partij het recht om alsnog nakoming te verlangen, 
tenzij deze Partij uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail met de niet-nakoming heeft 
ingestemd. 
 
Artikel 23 Intellectuele eigendomsrechten 
 
23.1 Tenzij Partijen daarover andere afspraken maken komen alle auteursrechten en 
databankrechten op de resultaten van de Diensten toe aan Opdrachtgever. 
Opdrachtnemer draagt deze rechten op het moment van het ontstaan daarvan over 
aan Opdrachtgever, welke overdracht Opdrachtgever bij voorbaat aanvaardt.  
23.2 Als de resultaten van de Diensten (mede) tot stand komen door gebruik te maken van 
al bestaande intellectuele eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd 
om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) maken en te (laten) 
verveelvoudigen. Opdrachtnemer garandeert in dat geval dat Opdrachtnemer dit 
gebruiksrecht kan verlenen. 
23.3 Als voor de overdracht van de in lid 1 bedoelde intellectuele eigendomsrechten op enig 
moment een nadere akte nodig is, machtigt Opdrachtnemer Opdrachtgever bij 
voorbaat om zo’n akte op te maken en mede namens Opdrachtnemer te 
ondertekenen. Opdrachtnemer zal daarbij op eerste verzoek van Opdrachtgever aan 
de overdracht van deze rechten en inschrijving in de daartoe bestemde registers 
medewerking verlenen, en kan daarbij geen voorwaarden stellen. 
23.4 Als Partijen van mening verschillen over de in lid 1 bedoelde intellectuele 
Pagina 10 van 12 
 
eigendomsrechten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten aan 
Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de resultaten van de Diensten blijven maken. 
23.5 Opdrachtnemer doet hierbij, mede namens diens Personeel, afstand van alle eventueel 
aan Opdrachtnemer toekomende persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 
1, sub a t/m c Auteurswet, voor zover de Auteurswet afstand toelaat. Opdrachtnemer 
garandeert Opdrachtgever bevoegd te zijn om deze afstand mede namens diens 
Personeel te doen. 
23.6 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden in verband met 
een (gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, met inbegrip 
van persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 1 van de Auteurswet, 
vergelijkbare aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en 
dergelijke daaronder begrepen. Opdrachtnemer neemt op eerste verzoek van 
Opdrachtgever de verdediging op zich in iedere procedure die in verband met de 
Diensten tegen Opdrachtgever wordt ingesteld wegens inbreuk op de intellectuele 
eigendomsrechten van een derde. Opdrachtgever zal Opdrachtnemer zo spoedig 
mogelijk van een dergelijke actie in kennis stellen en aan Opdrachtnemer de 
noodzakelijke volmachten en hulp verstrekken. Opdrachtnemer vrijwaart 
Opdrachtgever ook tegen alle schade en kosten waartoe Opdrachtgever in een 
dergelijke procedure wordt veroordeeld, en tegen de kosten van die procedure zelf, 
waaronder de kosten die verband houden met het inwinnen van juridisch advies. 
23.7 Als derden Opdrachtgever in verband met een schending van intellectuele 
eigendomsrechten aansprakelijk stellen, kan Opdrachtgever de Overeenkomst 
schriftelijk of per e-mail buiten rechte geheel of gedeeltelijk ontbinden. Dit doet niet af 
aan de andere rechten die Opdrachtgever heeft, waaronder het recht op 
schadevergoeding. Opdrachtgever ontbindt de Overeenkomst pas nadat 
Opdrachtgever hierover overleg heeft gevoerd met Opdrachtnemer. 
23.8 Als Opdrachtnemer andere intellectuele eigendomsrechten op de resultaten van de 
Diensten verkrijgt dan die genoemd in lid 1, dan kunnen deze rechten nooit aan 
Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever kosteloos een niet-exclusief, niet opzegbaar gebruiksrecht voor 
onbepaalde tijd om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) 
maken en te (laten) verveelvoudigen. 
 
Artikel 24 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
24.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
aan een derde overdragen zonder voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van de andere Partij. Toestemming wordt niet zonder redelijke grond 
geweigerd. Partijen kunnen aan de toestemming voorwaarden verbinden. 
24.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 25 Verzekering 
 
25.1 Opdrachtnemer heeft en houdt zich op een naar verkeersnormen passende en 
gebruikelijke wijze verzekerd.  
25.2 Opdrachtnemer verstrekt op verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk een 
verklaring van de verzekeraar waarin deze verklaart welke verzekeringen zijn 
Pagina 11 van 12 
 
afgesloten en dat de premies zijn betaald.  
25.3 De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies zijn inbegrepen in de 
overeengekomen prijzen en tarieven. 
 
Artikel 26 Arbeidsvoorwaarden 
 
26.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het uitvoeren van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de collectieve 
arbeidsovereenkomst (cao) die op Opdrachtnemer en diens werknemers van 
toepassing is. 
26.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
uitvoeren van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
26.3 Als bevoegde instanties daarom verzoeken, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk 
toegang tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken en daarnaast 
werkt Opdrachtnemer mee aan controles, audits of loonvalidatie. 
26.4 Als Opdrachtgever dit noodzakelijk vindt in verband met het voorkomen van of de 
behandeling van een loonvordering met betrekking tot verrichte arbeid ten behoeve 
van het uitvoeren van de Diensten, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk toegang 
tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken. 
26.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen die voortvloeien uit de vorige artikelleden 
onverkort op aan alle partijen waarmee Opdrachtnemer contracten aangaat ten 
behoeve van het uitvoeren van de Diensten. Opdrachtnemer bedingt daarnaast dat 
deze partijen die verplichtingen onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op 
hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het uitvoeren van de Diensten. 
 
Artikel 27 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
27.1 Partijen zullen geen schenking, beloning, compensatie of voordeel van welke aard dan 
ook aan elkaar of derden doen die uitgelegd kan worden als een onwettige praktijk. Als 
blijkt dat hiervan sprake is, kan de andere Partij de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
27.2 Als blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de aanbesteding of de 
onderhandelingen over de totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder 
dat Opdrachtgever daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst door 
Opdrachtnemer is ingelicht, kan Opdrachtgever de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
 
Artikel 28 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Als één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn of 
door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden of 
de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde bepalingen 
overleg voeren om een vervangende regeling te treffen. De vervangende regeling tast het 
doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
Pagina 12 van 12 
 
Artikel 29 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor het verkrijgen van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 30 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
geen impliciete of expliciete melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever alleen als referentie met voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 31 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om voort te duren blijven na afloop van de 
Overeenkomst van kracht. Dit geldt in ieder geval voor de bepalingen met betrekking tot 
eisen aan de Diensten (artikel 3), geheimhouding (artikel 11), aansprakelijkheid (artikel 19), 
intellectuele eigendomsrechten (artikel 23), geschillen en toepasselijk recht (artikel 32). 
 
Artikel 32 Geschillen en toepasselijk recht  
 
32.1 Elk geschil tussen Partijen in verband met de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting overeenkomen. 
32.2 Op de Overeenkomst is uitsluitend Nederlands recht van toepassing.